# Expedition von 1861 unter Torell's Leitung. {#erstes .unnumbered}

## <small>Erstes Kapitel.</small><br />Von Tromsö bis Bären-Eiland. 

::: justified

:::: fs-xs
Abreise von Tromsö zur Karlsö. — Man ankert daselbst. — Ursprung, Entwicklung,
Plan und Ausrüstung der Expedition; Verhältnisse der Theilnehmer und Vertheilung
der Arbeiten. — Fahrt von Norwegen nach Bären-Eiland. <br /><br />
::::

Selten ist wohl dem Momente der Abreise mit einer solchen Ungeduld
entgegengesehen worden, als von den Theilnehmern der schwedischen Expedition
nach Spitzbergen, welche sich den 15. April 1861 in der größten und vornehmsten
Stadt des nördlichen Finmarken vollzählig eingefunden hatten. Die Freundlichkeit
und die Gastfreiheit, welche man uns in so reichem Maße zu Theil werden ließ,
trugen zwar dazu bei, den Gang der Zeit angenehm zu beschleunigen; aber trotzdem
beschäftigte uns fortwährend der Gedanke an die kostbare Zeit, die verloren
ging, und die Vorstellung, daß eine Thätigkeit in viel nördlicheren Gegenden
vielleicht schon lange möglich wäre. Allerlei Hindernisse stellten sich unserer
Abreise entgegen, vor allen die Natur selbst. Der Wind wehte nämlich vom Meere
her, aus Norden und Nordosten, andauernd heftig, oft von Nebel und Schnee
begleitet. Kamen wir auch glücklich aus der wirren und blos von engen Sunden
durchschnittenen Schärenflur Tromsö's, so war dennoch nichts gewonnen; denn die
norwegischen für die Fahrten nach Spitzbergen gebauten Schiffe, zu denen auch
unsere beiden Fahrzeuge gehörten, sind überhaupt schlechte Segler, und ein
Laviren — wenn bei dem stürmischen Wetter möglich — hätte uns nur sehr langsam
nach Norden weiter gebracht. Auch andere Fahrzeuge, welche für den Fang in den
spitzbergischen Gewässern ausgerüstet waren, wurden seit Wochen von diesem
Nordwind im Koalsund zurückgehalten, wohin die Westfahrt von Tromsö geht, so daß
sie es nicht wagten die Anker zu lichten und ihr Glück auf dem Meere zu
versuchen.

Obwohl der Wind fortwährend conträr war, schlug doch endlich am 7. Mai, nach
dreiwöchentlichem Warten, die Stunde der Abreise. Capitän Lysholm, Befehlshaber
auf einem zur norwegischen Marine gehörigen Dampfboote, kam unseren Wünschen
freundlich entgegen und erbot sich unser Fahrzeug bis in die äußere Schärenflur
zu bugsiren. Da der Dampfer Aegir die Verbindung auf der langen Küstenstrecke
zwischen Drontheim und Hammerfest unterhielt und sich eben auf dem Wege nach
Norden befand, so konnte unser Fahrzeug, ohne daß der Cours des Dampfbootes
geändert zu werden brauchte, ein gutes Stück nordwärts durch die Schärenflur bis
zu einem geeigneten Ankerplatze bugsirt werden, von wo aus wir bei günstigem
Winde leicht in See stechen konnten. Dadurch erhielten wir vor den im Kvalsund
liegenden Spitzbergenfahrern den Vortheil: wir befanden uns nördlicher, konnten
leichter in die offene See gelangen und durften daher hoffen, unser Ziel
zeitiger zu erreichen, das heißt so zeitig als es in diesem Jahre überhaupt
gestattet war das Feld unserer Thätigkeit zu betreten.

Unsere in Tromsö geheuerten und ausgerüsteten Fahrzeuge, der Schoner Aeolus und
die Slupe Magdalena wurden, gemäß Verabredung, am 7. Mai Mittags zwölf Uhr vom
Aegir in's Schlepptau genommen. Magdalena war schon früher am Aegir mit Tauen
befestigt worden. Aeolus aber, welcher ein Stück draußen im Hafen dem Fahrwasser
näher lag, warf erst bei der Vorbeifahrt dem Dampfer sein Kabel zu. Das erste
riß sofort, wurde aber durch ein anderes vom Aegir ersetzt. Den dadurch
entstandenen Aufenthalt von wenigen Minuten benutzten wir, um noch einmal dem
freundlichen Tromsö und den zahlreich am Ufer versammelten Menschen Lebewohl zu
sagen. Dann führte uns die Kraft des Dampfes weiter, hinaus durch den
Tromsösund.

Tromsö verschwand bald unseren Blicken. Die Stadt liegt in 69° 39´ 12“
nördlicher Breite und 18° 57´ 40“ östlicher Länge^[^0100]^, auf der Ostseite der
gleichnamigen Insel, in anmuthiger Lage. In der malerischen Umgebung zieht
besonders der hohe Tromsdalberg auf der andern Seite des Tromsösundes durch
seine imposante Gestalt und ansehnliche Höhe (zwischen 4 und 5,000 Fuß) die
Aufmerksamkeit auf sich. Die Stadt, welche in den letzten Decennien sehr in die
Höhe gekommen sein soll, ist der Sitz eines Amtmanns, schickt seit 1842 einen
Deputirten zum Storthing und erhebt daher den Anspruch Finmarkens Hauptstadt zu
sein. Sie treibt einen nicht unerheblichen Handel, und ist einer der wenigen
Plätze, wo Schiffe für die Jagd und den Fischfang in den spitzbergischen
Gewässern ausgerüstet werden. Die drei übrigen Städte im Amte: Hammerfest, Vardö
und Vadsö liegen zwar noch etwas nördlicher, aber Tromsö ist immerhin einer der
nördlichsten Punkte auf der Erdkugel, wohin das Licht der Civilisation
gedrungen. Unter allen Umständen mußte dieser Ort den Theilnehmern an der
Expedition von Interesse sein, als der Ausgangspunkt ihrer Reise in die
unbewohnten Gefilde des hohen Nordens.

Die Fahrt ging erst durch den Tromsösund, später durch den südlichen Theil des
Grötsundes und den langen, engen Langesund. Das Wetter war schön und klar; der
Wind nördlich, doch schwach. Auf beiden Seiten erschienen schöne Aussichten und
Bilder, in jenem ernsten und würdevollen Charakter, welchen die norwegische
Küste überall zur Schau trägt. Noch war das Land mit Schnee bedeckt. Nur hier
und da zeigten sich ein paar bloße Stellen, wenn man die in's Meer senkrecht
abfallenden Felswände ausnimmt, welche immer schneefrei bleiben. Das Auge weilte
bewundernd bei den starken Contrasten: den starren Felsen, den weichen Formen
des Schnees und der fast spiegelglatten Wasserfläche, welche dieser ganzen Natur
einen so eigenthümlichen ernsten Ausdruck verleiht.

Am Abend um 7 Uhr kamen wir zur Karlsö, wo das Dampfboot anlegen und das
Bugsiren aufhören sollte. Die Taue wurden gelöst und die Anker ausgeworfen; vom
Aeolus bei acht Faden Tiefe in der Nähe der Karlsö, von der Magdalena bei zwölf
Faden Tiefe weiter draußen im Sunde, zwischen der Karlsö und Reenö, fast genau
gegenüber der Kirche auf der ersteren Insel. Der Wind, der wieder an Stärke
zugenommen und nach Nordosten gegangen, sowie die Erklärung des Lootsen, daß an
eine Fahrt durch das noch übrige Band der Schärenflur unter diesen Umständen
nicht zu denken, zwangen uns unsere Ungeduld zu zügeln und hier noch einige Zeit
zu verweilen. Diesen unfreiwilligen Aufenthalt können wir zu einem Blick auf die
Entstehung, die weitere Entwickelung und die Organisation der Expedition
benutzen. Auch wird es natürlich sein, wenn wir vor unserer Weiterreise eine
wenigstens oberflächliche Bekanntschaft mit den Männern machen, deren
Wirksamkeit und Abenteuer wir später schildern werden.

Wie lebhaft während der letzten Jahrhunderte die Blicke der Forscher nach dem
hohen Norden gerichtet waren, mit welcher Beharrlichkeit die Gedanken und die
Interessen der Menschen sich namentlich den amerikanischen arktischen Regionen
zugewendet, ist noch in gutem Angedenken. England, Amerika, Frankreich, sie
rüsteten alle eine Reihe von Expeditionen „nach dem Nordpol“ aus, ebenso
Dänemark, welches im Laufe der Zeit aus seiner Colonie Grönland Schätze und
reiche wissenschaftliche Resultate heimbrachte. Mittlerweile machten sich die
Folgen einer Entdeckung geltend, durch welche die Natur des hohen Nordens eine
besondere Bedeutung für Skandinavien erhielt, ich meine die Entdeckung einer
Eiszeit, jene geologische Periode, da ein großer Theil der nördlichen Hemisphäre
sich in demselben Zustande wie noch jetzt Grönland befand: bedeckt mit einer
ungeheuren Eismasse, worauf sie, bald sich hebend, bald sich senkend, erhebliche
klimatische Veränderungen erfuhr, bis die gegenwärtigen Verhältnisse eintraten.
Es war der Schotte Playfair, der Norweger Esmarck, die Schweizer Venetz und
Charpentier, welche zuerst dieses wichtige geologische Factum erkannten, das
durch die späteren Arbeiten vieler Forscher so sicher begründet worden. Otto
Torell beschloß alle einschlagenden Verhältnisse zu studiren, für Schwedens
Museen reichlichstes Material zu sammeln, und damit zu beginnen, daß er sich
selbst mit der Natur des hohen Nordens bekannt mache. So besuchte er unter
Begleitung des Magister Olsson Gadde im Jahre 1867 Island. Drei Monate lang
durchkreuzte er diese Insel, studirte auf mühe- und gefahrvollen Wanderungen die
Gletscherphänomene und sammelte an den Küsten eine große Menge von Seethieren.
Im Jahre 1858 war er, schon im Mai, zusammen mit Professor Nordenskiöld, in
Hammerfest, um nach Spitzbergen zu reisen. Während dritthalb Monaten wurden auf
der westlichen Seite Hornsund, Bellsund, der Isfjord, Amsterdam-Eiland, Cloven
Cliff (79° 54´ nördl. Br.) besucht, überall reiche Beobachtungen gemacht und
Sammlungen angelegt, sowohl auf dem Gebiete der Zoologie, als auch der Botanik
und Geologie. Im folgenden Jahre, Ende Mai 1859, befand sich Torell auf einem
Fahrzeug der Königl. Grönländischen Handelsgesellschaft in Kopenhagen, unter
Führung des Capitäns Ammondsen, auf dem Wege nach Grönland, wo Egedes Minde den
zehnten Juli erreicht und darauf Godhavn, Omenak und Upernavik, die nördlichste
der Colonien besucht wurde. Auch hier konnte Torell sich wichtige Resultate zu
eigen machen. Es glückte ihm, das Binnen-Eisplateau Grönlands zu besteigen,
welches — ein unermeßlicher Gletscher — das Land bedeckt; auch untersuchte er an
der Küste den Meeresboden bis auf 280 Faden Tiefe mit dem Schleppnetz. Von allen
diesen Fahrten kehrte Torell mit reichen Sammlungen zurück. Dazu hatte er seine
Erfahrung bereichert und gelernt, wie man diese Regionen zu bereisen habe.

Ein solcher Eifer, eine solche aufopfernde Hingebung für des Vaterlandes
wissenschaftliche Ehre mußte nothwendig das allgemeine Interesse erregen. Die
Reichsstände bewilligten zur Förderung der wissenschaftlichen Expedition nach
dem Eismeere, welche Torell in Gemeinschaft mit anderen Naturforschern zu
unternehmen beabsichtigte, 8,000 Reichsthaler^[^0101]^. Aber der Staatsausschuß,
welcher während der Verhandlungen von dem erweiterten Plane Kenntniß erhalten
hatte, war der Ansicht, daß die erbetene Staatsunterstützung nicht genüge, um
alle zu einer solchen Reise erforderlichen Ausgaben zu decken. Damit war aber
wenigstens für das Unternehmen die Bahn gebrochen. Es hatte im Sommer desselben
Jahres ausgeführt werden sollen, aber eine kostbare Zeit war verloren gegangen,
und es blieb nichts übrig, als es auf das folgende Jahr zu verschieben.
Mittlerweile war Torell eifrig bestrebt, Alles vorzubereiten. Er begab sich nach
Kopenhagen und London. Der in allen Eismeerfahrten erprobte dänische Polarfahrer
Karl Petersen, dessen Name jedem Leser von Parry's, Kane's, Hayes' und
M'Clintock's kühnen Fahrten bekannt ist, erklärte sich bereit, an dem
Unternehmen Theil zu nehmen und bei der Ausrüstung thätig zu sein. Capitän
Ammondsen übernahm es, von Grönland Schlittenhunde und Anderes zu besorgen. In
London erregte sein Plan das lebhafteste Interesse der berühmten Nordpolfahrer,
Sir Leopold M'Clintock's und Capitän Sherard Osborne's, sowie Sir Roderic
Murchison's, Präsidenten der Geographischen Gesellschaft.

In der zweiten Hälfte des Sommers 1860 besuchte Torell Norwegen, wo er sich erst
mit Beobachtungen der Gletscher und damit in Verbindung stehender Erscheinungen
beschäftigte, um später mit den zurückkehrenden Spitzbergenfahrern in Tromsö und
Hammerfest zusammen zu treffen und von ihnen Aufklärungen zu erhalten, sowie das
Unternehmen vorzubereiten.

Torell wandte sich nun an die Königliche Akademie der Wissenschaften in
Stockholm mit einem Bericht über die vorbereitenden Schritte, welche er gethan,
und unter Vorlegung des in verschiedenen Punkten abgeänderten Planes. Nach
diesem Plane war das Unternehmen auf zweierlei Ziele gerichtet: eine umfassende
physikalische Untersuchung Spitzbergens und seiner Küsten, und eine weitere
geographische Excursion nach Norden und Nordosten. „Es wird darauf ankommen,“ —
hatte Torell in seinem Schreiben geäußert — „beide Unternehmungen so zu
vereinigen, daß, wenn auch das letztere, schwierigere, wider Erwarten ohne
Erfolg bleiben sollte, die Expedition dennoch in Bezug auf das erstere ein
befriedigendes Resultat aufweisen kann.“

„Diese Auffassung“ — so heißt es in dem Bericht, welchen zwei Mitglieder der
Akademie, Selander und S. Lovén, abstatteten — „erscheint so sehr richtig und
von solcher Bedeutung, daß sie dem Plane für das ganze Unternehmen zu Grunde
gelegt werden muß. Es ist Grund vorhanden zu hoffen, daß die nach Norden
gerichtete Expedition auf die Geographie dieser hohen Breiten ein neues Licht
werfen werde; aber eine gut organisirte Untersuchung von Spitzbergen selbst wird
ganz besonders wichtige Daten und Materialien darbieten, welche auf lange Zeit
nicht blos für den hohen Norden, sondern auch für die Naturgeschichte
Skandinaviens fruchtbringend sein müssen. Die Maßregeln zur Erreichung dieser
beiden Ziele — hier gewiß, dort wahrscheinlich — sind daher so zu treffen, daß
das erstere durch die Vollständigkeit der Resultate ersetzt, was möglicher Weise
bei dem letzteren unerfüllt bleibt.“

In Uebereinstimmung hiermit sollte die Expedition an dem Principe festhalten: so
zeitig als möglich zu Spitzbergens nördlichster Küste vorzudringen und von dort
das feste Eis zu erreichen. Dorthin geht ein Theil der Expedition ab, bestehend
aus Torell, Nordenskiöld, Petersen und einer auserwählten Mannschaft, welche mit
einer Anzahl von Hunden, Booten auf Kufen, Schlitten u. s. w. in nördlicher oder
nordöstlicher Richtung vorgehen; achtend auf alle Verhältnisse, welche zu einer
genaueren Kenntniß des Polareises, der Luft und des Wassers dienen; ferner ist —
wenn möglich — die Thierwelt, nach Zahl und Beschaffenheit, und, wenn Land
entdeckt wird, dessen Lage, Höhe, geognostische Structur, Vegetation u. s. w.
festzustellen, besonders Alles was zur Lösung der brennenden Frage der
Geographen beitragen kann, ob am Pole ein offenes Meer oder nicht.

Mittlerweile sollten die übrigen Mitglieder der Expedition auf Spitzbergen
selbst naturwissenschaftliche Untersuchungen ausführen und Naturproducte
sammeln.

„Die Geologie Spitzbergens, sowohl des Festlandes als der Inseln,“ — äußern sich
die Referenten der Akademie der Wissenschaften — „ist noch unvollkommen
bekannt, selbst in Ansehung der Configuration der Küsten. Hier ist ein reiches
Feld der Thätigkeit. So wird zum Beispiel auf den Karten der Eisfjord halb so
lang als der Bellsund gezeichnet, während er wahrscheinlich doppelt so lang ist
und eine mindestens 10 Meilen^[^0102]^ tiefe Bucht bildet. Wijde Jans Water oder
der Storfjord wird auf den Karten immer als ein Busen gezeichnet, während er in
Wahrheit ein Sund ist, durch den man in das Innere des Landes gelangen kann. Von
dem geologischen Bau des Landes kennt man, hauptsächlich nach Nordenskiöld's
Beobachtungen, Folgendes:

„Im Norden und wahrscheinlich bis zum Nordstrande der Kingsbai Granit. Auf dem
Südufer der Kingsbai, an der Englischen Bai, dem Eisfjord, Bellsund breiten sich
sedimentäre Lager von ungleicher Beschaffenheit in großen Massen aus, entweder
der Kohlen- oder der permischen Formation angehörig; darauf eine secundäre
Formation, wahrscheinlich Jura, sammt einer mächtigen tertiären Bildung mit
Blattabdrücken phanerogamer Pflanzen. Diese Lagerungsverhältnisse sind so
mannigfaltig und reich, und ziehen in so hohem Grade die Aufmerksamkeit auf
sich, daß man wünschen muß die gegenseitigen Grenzen und die Mächtigkeit der
einzelnen Bildungen näher untersucht zu sehen. Welche Bedeutung dem Studium der
neueren geologischen Erscheinungen beizulegen, den Gletscher-Phänomenen, den
Zeichen für deren frühere wahrscheinlich größere Ausdehnung; den erratischen
Blöcken, deren Vorkommen und Beschaffenheit; den Erscheinungen, welche eine
Erhebung oder Senkung des Landes andeuten; dem Treibeise, seinem Ursprunge und
seiner Structur: — über alles dieses dürfen wir uns füglich hier nicht besonders
auslassen. Die Gletscherzeit, jene geologische Periode, da Eismassen weite
Strecken der Erdoberfläche bedeckten, ist nicht blos eine der bedeutendsten
Erscheinungen in der Geschichte der Natur, sie wird um so erkennbarer und
prägnanter, je vertrauter wir mit den Regionen werden, welche noch heute der
Schauplatz aller jener Phänomene sind.

„Auch bei der Zoologie können wir auf eine wichtige Erweiterung unseres Wissens
rechnen. Durch die rastlosen Bemühungen Torell's sind in Hinsicht der Seethiere
des hohen Nordens bereits bedeutende Schätze gesammelt; durch die bevorstehende
Expedition kann das Material bedeutend vermehrt werden. Zu dem Zwecke muß der
Meeresboden mit dem Schleppnetze untersucht werden, auf möglichst vielen
Stellen, am Ufer und im offenen Meere, über Sandbänken und in den erreichbar
größten Tiefen. Welche Bedeutung eine systematisch bearbeitete Meeresfauna des
hohen Nordens für die Kenntniß unseres eigenen Landes haben muß, wird aus den
zahlreichen Schriften über diesen Gegenstand, unter anderen aus Torell's eigener
werthvoller Arbeit, ersichtlich. Das große nordpolare Gebiet, mit seiner der
antarktischen so seltsam analogen Thierwelt, während sie sich von der dazwischen
liegenden ganz und gar unterscheidet, erscheint von der größten Bedeutung für
die Kenntniß der Gesetze, nach welchen sich die Organismen über die Erde
verbreiten.

„In Ansehung der Pflanzenwelt wird die Zahl der uns bereits bekannten
Phanerogamen wahrscheinlich nicht erheblich zu vermehren sein. Anders mit den
weniger ausgebildeten Pflanzen. Eine genaue Erforschung Spitzbergens nach dieser
Seite hin läßt gute Resultate erwarten.

„Für die Physik werden magnetische und meteorologische Beobachtungen,
Bemerkungen über Meeresströmungen, die Temperatur des Seewassers in
verschiedenen Tiefen, über Ebbe und Fluth, vielleicht über gewisse
Lichterscheinungen, dankbare Aufgaben sein. Auch könnten spätere wichtige
astronomische Arbeiten jetzt wenigstens schon vorbereitet werden. Wir meinen
Sabine's Vorschlag zu einer Gradmessung in Spitzbergen, auf welche Adjunct
Torell hinweist.

„Eine Gradmessung auf Spitzbergen, also fast in der unmittelbaren Nähe des
Poles, muß ohne Widerrede von der größten Bedeutung sein für die Feststellung
der wahren Gestalt des Erdballs. Schon vor mehr als dreißig Jahren wurde der
Vorschlag dazu von dem damaligen Capitän Sabine^[^0103]^ gemacht, der auf Grund seiner
eigenen an Ort und Stelle erlangten Kenntniß und der von dritten Personen
erhaltenen Nachrichten die Sache für ausführbar erachtete. Er war selber bereit
die Messung vorzunehmen, wurde aber durch andere ihm gemachte wissenschaftliche
Aufträge daran verhindert. Nach Sabine's Vorschlag sollte die Messung, beginnend
von Hope-Eiland — südlich vom eigentlichen Spitzbergen — sich bis zu den Sieben
Inseln (Seven Islands) erstrecken und somit einen Meridianbogen von fast 4½
Graden umfassen. Nördlich von Hope-Eiland befindet sich ein Fjord, Jans Water
oder Storfjord, auf dessen beiden Seiten eine Triangulation vorgenommen werden
könnte. Hierdurch würde die Verbindung zwischen den einzelnen Stationen
bedeutend erleichtert. Ob aber hier solche geeignete Punkte zu finden, könnte
nur durch eine genauere Untersuchung an Ort und Stelle ermittelt werden. Es
bleibt daher zu erforschen, nicht blos, ob solche geeignete Punkte vorhanden,
sondern auch ob eine Standlinie an passender Stelle gemessen und mit den
Haupttriangeln in Verbindung gesetzt werden kann. Ebenso ist allgemein auf die
Umstände zu achten, welche für die Ausführung des Unternehmens von irgend
welcher Bedeutung sein können. Ein solcher Auftrag würde allerdings für eine
Person zu schwer sein. —

„Wir haben im Vorstehenden kurz angedeutet, welch ein großes Feld für wichtige
Forschungen hier offen liegt, selbst wenn man die geographische Excursion ganz
außer Acht läßt. Diese Arbeiten der Expedition versprechen ein durchaus
zufriedenstellendes Resultat. Aber freilich, dies kann nicht geschehen, wenn
dieselbe nur über ein Fahrzeug disponirt, welches an einer bestimmten Stelle
liegen bleiben muß, um die Rückkehr der geographischen Abtheilung zu erwarten.

„Aus diesem Grunde bitten wir die Königliche Akademie ihre Aufmerksamkeit auf
den vom Adjuncten Torell gemachten Vorschlag, um Beschaffung zweier Schiffe, zu
richten. Geschieht dieses, so vollzieht sich Alles mit Leichtigkeit. Das eine
Fahrzeug dient dann den Zwecken der geographischen Expedition und untersucht die
Umgebungen des Hafens, in welchem es deren Rückkehr zu erwarten hat. Das andere
unternimmt dagegen die möglich vollständigste wissenschaftliche Erforschung der
Küsten. Diese Vertheilung der Arbeiten auf zwei Fahrzeuge ist nach der
Ausdehnung, welche dem ganzen Unternehmen gegeben werden soll, auch kaum noch zu
vermeiden.

„Es soll nämlich von Finmarken nach Spitzbergen ein nicht unbedeutendes Personal
und Material geschafft werden, zu welchem letzteren eine ausreichende Zahl von
Booten, das eigentliche Beförderungsmittel der Expedition, gehört. Fehlt es
irgendwo an einem solchen Boot, so kann ein wichtiges Resultat verloren gehen,
vielleicht gar ein Unglücksfall eintreffen. An Booten sind aber erforderlich:
zwei Eisboote für die geographischen Excursionen die kostspieligen, in England
von amerikanischem Ulmenholz erbauten, gekupferten, jetzt in Molde in Norwegen
befindlichen Fahrzeuge müssen natürlich mit äußerster Sorgfalt behandelt werden
—; zwei „Dreggboote“ für die zoologischen und botanischen Excursionen; zwei oder
drei kleinere zur Disposition des Physikers, Astronomen und Geologen. Alle diese
Boote beanspruchen einen größeren Raum, als ihn ein einziges Fahrzeug gewähren
kann, will man sich nicht zu einem Schiffe von den Zwecken der Expedition nicht
entsprechenden Dimensionen verstehen.

„Aus diesen Gründen, nämlich weil zwei Schiffe für die Resultate der Expedition
von natürlich größerer Bedeutung, weil das Personal und das erforderliche
Material nicht auf einem Schiffe untergebracht werden können, und weil endlich
die Expedition dadurch weit besser gegen die Gefahren geschützt wird, denen sie
in diesen Regionen entgegengeht, können wir Adjunct Torell's Vorschlag auf
Bewilligung zweier Schiffe nur befürworten.“

Mit Rücksicht hierauf beschloß die Akademie der Wissenschaften bei Sr. Königl.
Majestät die Bedeutung der Expedition hervor-zuheben, sowie deren Ausrüstung in
der angegebenen Weise in Vorschlag zu bringen, worauf Se. Königl. Majestät
behufs Ausführung derselben 12,000 Reichsthaler aus Staatsmitteln anzuweisen
geruhte. Zugleich hatte Se. Königl. Hoheit Prinz Oskar die Gnade, die Expedition
durch die reiche Gabe von 4,000 Reichsthalern zu unterstützen. Auch im Publikum
fand sie wohlwollende Förderer; ihre Mittel waren so reichlich vor-handen, daß
sie in größeren Dimensionen ausgeführt werden konnte, als je zuvor in Schweden
der Fall gewesen. Die Zurüstungen für die zoologischen Sammlungen bot das
Naturhistorische Reichsmuseum dar. Sie gründeten sich auf bewährte Erfahrungen.
Das wissenschaftliche Material für die physischen und astronomischen
Beobachtungen gewährten die Akademie der Wissenschaften und die Universitäten
Lund und Helsingfors, sowie einige Privatpersonen. Uebrigens hatten sich alle
Theilnehmer ausdrücklich dazu verpflichtet, die Kosten der Reise bis Tromsö und
zurück, sowie den Unterhalt an Bord, und die Kosten, welche die veränderte
Einrichtung der Cajüte heischte, aus eigenen Mitteln zu bestreiten. Diese
Ausgaben waren auf ungefähr tausend Reichsthaler veranschlagt; es zeigte sich
indessen später, daß sie diesen Betrag nicht unerheblich überstiegen. Man hatte
zwar auch angenommen, daß ein erheblicher Theil der Expeditionskosten aus dem
Fange der Walrosse und Seehunde etc., werde bestritten werden können; aber auf
diese Einnahmequellen wollte man sich doch nicht gerade verlassen.

„Es wird ohne Zweifel sich ereignen,“ — heißt es in dem Bericht der oben
genannten Referenten — „daß manche gewinnversprechende Jagd auf Seethiere den
wissenschaftlichen Bestrebungen zum Opfer gebracht werden muß, und wir sehen
darum schon jetzt, daß die Mitglieder der Expedition neben den erheblichen
Opfern, welche sie schon auf früheren Reisen gebracht, um des Gelingens willen
weit größere Ausgaben werden zu machen haben, als für einen jeden der
Theilnehmer durchschnittlich berechnet worden sind. Es liegt in der Natur der
Sache, daß man nicht Alles im Voraus feststellen kann; und die Dimensionen eines
Unternehmens lassen sich nicht mehr einschränken, sobald es einmal in's Leben
getreten ist.“

In der That zeigte es sich bei der Rückkehr der Expedition, daß die Kosten
derselben den Anschlag erheblich überstiegen. Die Reichsstände beschlossen
indessen dem Leiter des Unternehmens die gemachten Vorschüsse zu ersetzen. So
viel über den Ursprung und das weitere Schicksal der Expedition.

Alle Theilnehmer fanden sich am bestimmten Tage den 15. April 1861 in Tromsö
ein. Zuerst Professor A. E. Nordenskiöld, der Secondelieutenant in der
schwedischen Marine B. Lilliehöök und der Candidat der Medicin A. Goss von
Stockholm auf dem Winterwege über Falun, Röräs und Drontheim. Später trafen ein:
die Magister K. Chydenius und A. J. Malmgren, Beide Finnen, von Helsingfors, und
Magister F. A. Smitt von Upsala. Sie hatten ihren Weg über den Sund genommen,
während Adjunet L. W. Blomstrand und N. Dunér in Lund nebst C. Petersen von
Dänemark über Hamburg nach Drontheim gereist waren. Torell, Capitän
Kuylenstjerna und von Yhlen kamen über Christiania und das Dovrefield. Die
zuerst ankommende Partie rüstete in Tromsö die gemietheten Fahrzeuge aus,
heuerte die Mannschaft etc., während Torell in Lund und Kopenhagen noch andere
sehr wesentliche Vorbereitungen zu treffen hatte.

Das außerordentliche Wohlwollen, welches der Expedition überall in Norwegen zu
Theil wurde, ermöglichte es, daß alle Fäden, der Verabredung gemäß, an einem
weit entfernten und abgelegenen Orte sicher zusammenliefen. Schon früher hat
Norwegens Regierung wiederholt den schwedischen Forschern freie Fahrt auf den
Dampfbooten des Staates bewilligt. Dieser große Vorzug wurde der Expedition auch
diesesmal im ausgedehntesten Maße zu Theil. „Wir können“ — so schrieb einer
unserer Genossen in die Heimath — „nicht genug die Freundlichkeit rühmen, mit
der wir überall in Norwegen empfangen sind.“ Die Commandanten der Postdampfer,
welche zwischen Drontheim, Tromsö, Hammerfest und Vadsö gehen, die Lieutenants
Petersen, Otto, Knap und Lysholm, haben uns, weit über ihre Verpflichtung, alle
in gleicher Weise freundlich unterstützt, wofür wir um so dankbarer sein müssen,
als wir ihre Geduld durch unsere Bagage und Boote sehr auf die Probe stellten.
Mit jener warmen Hingebung, welche den Seemann auszeichnet, haben sie oft
unaufgefordert und unter Verzicht auf eigene Bequemlichkeit unsere Bemühungen in
jeder Weise erleichtert und uns eine hülfreiche Hand dargereicht. Mit dem
gleichen Dankgefühl müssen wir alle norwegischen Autoritäten erwähnen, mit denen
wir in irgend eine Berührung kamen. Was die Gastfreundschaft der Norweger
betrifft, so ist sie bei uns genug bekannt und ich brauche sie deshalb nicht
mehr zu schildern. Sie ist uns im reichsten Maße zu Theil geworden.

Eine Zeit lang hatte Torell wegen des Heuerns des von M'Clintock's Reise so
wohlbekannten Dampfbootes Fox in Unterhandlung gestanden. Da hieraus nichts
wurde, so mußten wir uns mit dem Aeolus und der Magdalena begnügen. Sie waren
unzweifelhaft weniger kostspielig, dafür hatten wir aber auch auf die
unersetzlichen Vorzüge, welche der Dampf vor dem Segel voraus hat, Verzicht zu
leisten. Indessen es waren — wie es in dem Gutachten des „Besichtigers“ in
Tromsö heißt — beide Fahrzeuge „in jeder Hinsicht stark, solide gebaut und von
innen und außen so verstärkt, wie wohlausgerüstete finmarkensche Fahrzeuge für
die Expeditionen nach dem Eismeere zu sein pflegen. Aeolus ist von 29½
Commerzlasten, Magdalena von 26, welche Größe für die nach Spitzbergen
bestimmten Schiffe die gewöhnliche ist, auch zugleich die zweckentsprechende,
weil man mit ihnen leichter durch die Oeffnungen des Eises in die Fjorde und zu
den vielen kleinen Inseln, von denen Spitzbergen umgeben ist, gelangen kann.
Außer den gewöhnlichen Booten zu den Excursionen und den Jagdausflügen befinden
sich auf den Fahrzeugen ein eisernes und zwei größere Boote. Die letzteren sind
von England und scheinen in Hinsicht der Construction und des Materials von
vorzüglicher Beschaffenheit.“

Diese beiden Boote waren unter der Leitung von Capitän Sherard Osborne von einem
berühmten Bootbauer Mr. Searl in London erbaut. Das eiserne Boot wog zwanzig
Liespfund und war in Kopenhagen von gekupferten Eisenplatten zusammengesetzt.

Auf den beiden Schiffen waren die Mitglieder der Expedition in folgender Weise
untergebracht. An Bord des Aeolus, geführt von Lilliehöök, befanden sich Torell,
der Chef der Expedition, Nordenskiöld, welcher an der Führung des ganzen
Unternehmens Theil nahm und zugleich die geologischen Untersuchungen und
geographischen Ortsbestimmungen leitete; Chydenius als Physiker und Explorant
für die Gradmessung, und Petersen als Wegeführer. Auf der Slupe Magdalena,
geführt von Kuylenstjerna, war Blomstrand Geolog und Leiter der
wissenschaftlichen Arbeiten; Dunér, Astronom und Physiker; Goës und Smitt,
Geologen und Botaniker, Ersterer zugleich Arzt der Expedition; endlich von
Yhlen, Jäger und Zeichner.

Der siebenzig Jahr alte Anders Jakobsson von Fiskebäkskil in Bohuslän, den
Zoologen auf dem Aeolus beigeordnet, gehörte mehr zu der Zahl der Mitglieder als
der Besatzung. Dieser Alte, der nach manchen Fahrten und Schicksalen als Seemann
schon seit Langem den in seiner Heimath arbeitenden Naturforschern zur Hand
gegangen und auch mit Torell auf dessen Reisen in Island, Grönland und
Spitzbergen gewesen war, interessirte sich lebhaft für diese Reise und war trotz
seines hohen Alters noch kräftig und gesund.

Als Steuermann auf dem Aeolus fungirte E. Breii. Die Besatzung bestand aus
fünfzehn Mann, die meisten Norweger, einige Schweden und Seefinnen (Quänen). Zur
Ausübung der eigentlichen Jagd befanden sich unter ihnen drei Jäger und zwei
Harpunirer. Der eine von ihnen, der Quäne Uusimaa hatte schon fünfundzwanzig
Sommer auf Spitzbergen zugebracht und 1858 auch Torell und Nordenskiöld dorthin
begleitet. Er war ein guter Lootse, sicherer Schütze und flinker Harpunirer.

Die Besatzung auf der Magdalena bestand aus elf Mann, darunter ein Harpunirer
und drei Jäger. Steuermann war F. Mack von Tromsö. Außer dem Harpunirer, einem
Finnen, und einem schwedischen Jäger waren alle Norweger.

Die beiden Besatzungen, welche zum größten Theile erst in Tromsö geheuert
worden, empfingen zu der üblichen Heuer noch einen kleinen Zuschuß, mit
Rücksicht auf die anhaltenden Arbeiten, auch das etwaige größere Risico, dem sie
mit der Expedition entgegen gingen. — —

Der geneigte Leser möge sich vorstellen, daß während der Zeit, die er gebraucht
hat, um sich mit dem Personal der Expedition und deren Plan bekannt zu machen,
die zwei Tage verflossen sind, welche man bei der Karlsö zubringen mußte. Der
Wind wehte ohne Unterbrechung aus Nordosten, und zuletzt so heftig, daß noch
zwei Anker ausgeworfen werden mußten. Mittlerweile unternahmen wir Excursionen
auf der Insel zu Fuß und auf Schneeschuhen. Schon war der Schnee hier und da
geschmolzen und Saxifraga oppositifolia begann ihre schönen violetten Blüthen zu
entfalten. So lange der Wind es gestattete, brachten die Zoologen auf den
Schleppbooten zu, auch wurde eine für die Tiefmessungen bestimmte Maschine
versucht. Im Uebrigen richteten wir uns in den Cajüten ein, besuchten uns
gegenseitig an Bord der beiden Schiffe, gasteten bei der freundlichen
Pfarrerfamilie auf — so hofften wir — konnte nicht mehr lange auf sich warten
lassen.

Länger als zwei Tage brauchten wir nicht zu harren. Den 9. Mai Punkt 8 Uhr des
Abends lichtete Magdalena ihre Anker, da der nach Südost herumgegangene Wind
gleichmäßig wehte. Etwas später, ungefähr um 9½ Uhr, hatte Aeolus seine Segel
aufgezogen. Wir steuerten, vor einer schwachen Brise fahrend, durch den Sund
zwischen Arnö und Vandö. Im Norden hatten wir Fuglö, eine steil aus dem Meere
bis 2,500 Fuß Höhe aufsteigende Felsklippe, welche mit den rings sie
umschließenden Fjelden und Schären in ihrer nackten und graueuvollen Wildheit
uns einen Vorschmack von den Inseln des nordwestlichen Spitzbergen gab. Im
Nordwesten, auf Vandö, ragte mehr als 8,000 Fuß der Vandtind auf mit seinem
Gletscher, der sich im Meere spiegelt. Der Wind ließ mehr und mehr nach. Als wir
Skaarö erreichten, war es ganz still geworden. Die Sonne sank nunmehr nur zwei
Stunden lang unter den Horizont; Morgen- und Abendroth verschmolzen mit
einander. Im Osten, Westen und Norden erglänzte der klare, ruhige Nachthimmel,
bald in Purpur, bald in Gold, zurückgestrahlt von dem schneebedeckten Pipertind
im Südosten — ein wahres „Alpenglühn“, das die Großartigkeit und Wildheit des
Gemäldes zur milden Schönheit verklärte.

Gegen Morgen begann der Wind wieder zuzunehmen. Mit der frischen Brise passirten
wir am 10. Mai 4 Uhr Spennen und erreichten bald den Ausgang des Fuglösundes,
eine der nördlichen Straßen, welche aus Westfinmarkens Schärenflur führen. Immer
frischer wehte der Wind; das heiß ersehnte Meer lag vor uns; majestätisch
rauschten uns seine schäumenden Wogen entgegen. Das Schiff begann zu schaukeln,
sich auf die Seite zu legen, und mit einem „Gott nehme Sie in seinen gnädigen
Schutz“ — verabschiedete sich unser Lootse. Um 8 Uhr hatten wir Loppen und Arnö
hinter uns und entfernten uns mehr und mehr von Europas Festland. —

Im Logbuch des Aeolus liest man: von 4 bis 8 Uhr starker Seegang, und für die
acht folgenden Stunden: starkes Rollen. Die See bot uns ihren Gruß so kräftig,
daß bald der Eine und Andere das Deck verließ und die einsame Stille seiner Koje
aufsuchte.

Der starke Wind führte uns mittlerweile rasch vorwärts. Um Mittag waren wir in
70° 44´ nördl. Breite und 20° 32´ östl. Länge. Am Abend begegneten wir den
ersten Möwen (Procellaria glacialis), einem Vogel des hohen Nordens, welcher von
seinen Brüteplätzen auf den Inseln des Eismeeres und dem Festlande weit
umherstreift und dem Segler andeutet, daß er die Grenze der arktischen Regionen
überschritten habe. Sein norwegischer Name „Hafhäst“ (Seepferd), den er auch auf
den Fardern führt (Heafhestur), ist nicht leicht zu erklären. Die Holländer,
welche schon sehr früh diese Gegenden besuchten, nannten ihn Mallemuck, ein noch
jetzt oft gehörter Name, der nach des alten Martens Deutung so viel wie „dumme
Mücke“ bedeutet. Seine graue Farbe, sein Umherschwärmen und die ihm eigene
Dummdreistigkeit mögen ihm diesen Namen eingebracht haben.

Mit Verwunderung betrachteten wir diesen in Wahrheit einheimischen Boten der
Polarländer mit seinem stieren, listigen Blick, seinem schleichenden Schweigen
und dem nur selten von einigen hastigen Flügelschlägen unterbrochenen gleichen,
schwebenden Fluge. Er pflegt lange Zeit mit ausgespannten, unbewegten Flügeln
dem Schiffe in dessen Fahrwasser zu folgen, ohne ihm jedoch je zu nahe zu
kommen, bald die eine, bald die andere Flügelspitze gegen die Wellen senkend.
Selten ruht er einen Augenblick in dem Gischte aus und schwebt gleichsam auf den
Wellen mit ausgebreiteten Flügeln. Dann schnellt er sich wieder von dem Wasser
in die Höhe, ohne einen einzigen Schlag seiner Schwingen. Keilhau bemerkt
treffend, daß die Gestalt seiner aschgrauen Flügel ihn an den „Todtenkopf“
(Sphinx Atropos) erinnere. Es ist ein listiges, falsches Geschöpf. Mit äußerster
Geschicklichkeit stürzt er sich auf alles vom Schiffe Geworfene; Speck und
Fleisch sagen ihm am meisten zu; getrockneten Fisch verschmähte er. Es ist eine
gewöhnliche Unterhaltung der Seefahrer, am Hinterende des Fahrzeuges ein am
Kabeltau befestigtes Stück Speck auszuhängen. Kaum ist der Köder im Wasser, so
stürzt der ganze Schwarm darauf zu. Nun beginnt ein Geschrei, Schnattern und
wogendes Getümmel, indem der eine den andern zu vertreiben sucht, und erst nach
vielem Streit und verzweifelten Anstrengungen gelingt es einem von der
Gesellschaft sich des Leckerbissens zu bemächtigen und ihn — zugleich mit einem
Theile der Schnur — hinabzuschlucken. Der Schlinger merkt aber bald, daß es mit
der Sache nicht recht zugeht; er sieht sich vom Schiffe bugsirt, leistet
Widerstand, schwingt sich auf, und wird endlich gezwungen, das so schwer
Errungene wieder von sich zu geben. Kaum erscheint der Speck wieder auf dem
Wasser, so beginnt dasselbe Spiel von Neuem und wiederholt sich so lange, bis
vom Köder nichts mehr übrig ist. Wirft man eine kürzere Schnur mit einem Köder
an jedem Ende aus, so wird die Mahlzeit doppelt animirt. Steckt man ihn auf
einen Angelhaken, so ereignet es sich nicht selten, daß der Vogel gefangen wird.
Seine gewöhnliche Nahrung sind die unzähligen Schalthiere und Mollusken, von
denen das Meer immer wimmelt. In dem Magen eines von uns geschossenen fanden wir
die schöne Schnecke Limaeina arctieca.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Procellaria glacialis.](Die_schwedischen_Expeditionen_017.jpg "Procellaria glacialis"){#b017}
::::

Eigentlich zu Hause ist der Vogel im höchsten Norden, auf den Faröern, Islands
Klippeninseln, Grönland, dem arktischen Amerika, Kamschatka und Novaja Semlja.
Er brütet in Colonien von vielen Tausenden auf den steilsten Felsen, legt aber
nur ein, freilich sehr großes, Ei anfangs Mai, ausnahmsweise im Juni. Das Junge
ist aber vor der Mitte des September nicht flügge. Neben der großen Möwe (Larus
glaucus) und der Raubmöwe (Lestris parasitica) ist er der gefährlichste Feind
der Vogelwelt, indem er deren Nester, Eier wie Junge, plündert. Vielleicht sind
es die Jungen des letzten Jahres, welche weiter durch die Meere schweifen. Nur
selten kommt er im Winter bis zu den Küsten Finmarkens; er hält sich dann immer
auf dem Meere zwischen den Eisschollen auf und kehrt bald wieder zu seinen
Brutplätzen zurück.

Der Vogel sowie die Stelle, darauf er sitzt, haben einen erstickenden,
aasartigen Geruch. Lebendig gefangen, spritzt er, wenn 
man ihn unvorsichtig zu greifen sich bemüht, aus dem Schnabel
eine thranige, übelriechende Flüssigkeit.<br /><br />

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
| Obscenae pelagi volueres, foedissima ventris
| Proluvies, uncaeque manus, et pallida semper
| Ora fame. — —<br /><br />
:::

Den 11. Mai wurde der Wind noch stärker und blieb südlich. Um 5 Uhr Nachmittags
hatten wir 72° 57“ nördl. Br. und 20° 4´ östl. L. erreicht. Wir befanden uns
nunmehr auf der Polhöhe, wo in dieser Jahreszeit die Sonne nicht mehr untergeht,
und sahen zum ersten Mal der Mitternachtssonne entgegen. Aber eine schwere
Wolkenbank im Nordosten entzog uns das Schauspiel. Etwa um 8 Uhr zog ein nicht
erhebliches Schneewetter über uns hinweg; einige Segel wurden eingezogen, bald
aber wieder beigesetzt. Im Laufe der Nacht ging der Wind weiter nach Norden. Den
12. Mai wehte ein eisiger Nordnordost; Steven und Bugspriet waren mit Eis
überzogen. Wir fürchteten, unsere Schiffe möchten während des Sturmes von
einander getrennt werden und später nur schwer wieder zusammentreffen. Es wurde
deshalb vom Aeolus aus nach der Magdalena telegraphirt: „Magdalena richtet ihren
Cours nach dem Aeolus, so lange bis wir die nördliche Küste von Spitzbergen
erreichen und die Eisexpedition abgesandt ist. Sollten die Schiffe bei Sturm
oder Nebel von einander getrennt werden, so treffen wir uns in der Kobbe- oder
Smeerenberg-Bai, oder an der Nordspitze von Prinz Charles Vorland. O. Torell.“

An eben diesem Morgen des 12. Mai kam Bären-Eiland in Sicht. Im Laufe des Tages
näherten wir uns dieser Insel mehr und mehr. Die große Zahl von Alken, welche
nunmehr ununterbrochen unser Schiff umschwärmten, gaben uns zu erkennen, daß ein
arktisches Land vor unseren Blicken lag.

:::

:::: align-center
***
::::


## <small>Zweites Kapitel.</small><br />Bären-Eiland und Spitzbergen.

::: justified

:::: fs-xs
Bären-Eiland. — Seine Geschichte. — Klimatische Verhältnisse. — Eis und
Strömungen. — Tiefmessungen. — Jagd während einer Eisfahrt. — Ankunft auf
Spitzbergen. — Das Schiff ankert zwischen Amsterdam-Eiland und Vogelsang.<br
/><br />
::::

Bären-Eiland kam — wie schon bemerkt — am 12. Mai, nachdem wir nicht ganz zwei
Tage uns auf hoher See befunden, in Sicht. Da wir mit aller Macht nach Norden
hinstrebten, um noch alle der projectirten Eisfahrt günstigen Umstände zu
benutzen, so war beschlossen worden, die Reise durch eine Landung auf dieser
Insel nicht zu verzögern. Als aber der Wind am Nachmittage nachließ und wir nur
äußerst langsam vorwärts kamen, änderten wir unsern Plan und richteten unsern
Cours nach der Insel, um, so weit die Zeit es gestattete, dieses vollkommen
isolirte Eiland, das in so vielen Beziehungen lehrreiche Beobachtungen und
Resultate in Aussicht stellte, zu untersuchen. Magdalena, welche sich um Mittag
in 74° 1´ nördl. Br. und 17° 15´ östl. L. befand, also nördlicher als Aeolus,
dessen Lage zu eben der Zeit 73° 59´ 7“ nördl. Br. und 17° 22´ 3“ östl. L., war
schon am Vormittage auf Treibeis gestoßen. Vom Aeolus aus wurde dagegen das
erste Eisstück erst ungefähr um 5 Uhr Nachmittags wahrgenommen. Während wir
gegen den Ostwind kreuzten, um die Nordküste der Insel zu erreichen,
durchschnitten wir mehrere Bänder des sogenannten „Strandeises“ oder
„Baieneises“, welches dicht am Lande noch als Packeis festlag. Wir wagten es
nicht mit dem Boote in dieses Eis einzudringen. Denn wenn es uns auch glückte
an's Land zu kommen, so hatte voraussichtlich eine solche Excursion doch einen
zu langen Aufenthalt im Gefolge. Nachdem wir einen Theil der Nacht nach Westen
gerudert, machten wir am 13. wieder einen Versuch, uns der Insel zu nähern. Da
aber das Treibeis und die übrigen Verhältnisse unverändert waren, so blieb es
bei dem Entschlusse, nicht an Land zu gehen.

Obwohl in leichten Nebel gehüllt, traten uns doch die Umrisse der Insel
erkennbar entgegen. Sie stellt sich als ein dunkles, steil in's Meer
abstürzendes, tafelförmiges Felsland dar, das sich nördlich ziemlich schnell zu
einem weiten Flachlande herabsenkt. Die kegelartige Klippe, welche sich südlich
neben der Insel erhebt, nennen die Norweger „Stappen“. Keilhau erzählt, daß er
Gull Island, die früher viel besprochene Insel, auf welcher man einst einige
Bleierzgänge für Silber gehalten hatte, nicht habe finden können, und sagt, auch
die norwegischen Seefahrer wüßten die Lage von Gull Island nicht anzugeben.
Diese Insel ist indessen nichts weiter als ein unbedeutender Fels an der
Südostküste.

Die Ufer der Insel sind in kurzen Zeiträumen erheblichen Veränderungen
unterworfen gewesen. Nach Keilhau — dessen Beschreibung, neben der von Marmier
und Scoresby, wir folgen, da unsere eigene Kenntniß eine sehr geringe — ist
Bären-Eiland rings an der Küste von Steinpfeilern umgeben, deren schon in
älteren Berichten Erwähnung geschieht. Sie entstehen dadurch, daß das
Felsgestein verwittert, zusammenstürzt und Steinpyramiden übrig läßt, welche
eine Zeit lang, ruinenartig, von der Macht des Frostes und der Zerstörung der
Wogen Zeugniß ablegen, um endlich angefressen und verwitternd im Meere zu
verschwinden. Gewöhnlich stürzt das Inselplateau steil in's Meer. Doch findet
man hier und da schmale, niedrige Landstreifen und Strandwälle, an denen es
möglich ist, an Land zu kommen.

Das Plateau fällt von Süden nach Norden ab. Die höchste Höhe von 2 bis 300 Fuß
erreicht es im Südosten, doch überragt von zweien Bergmassen. Der östliche von
ihnen, Mount Misery, wurde von der französischen Expedition bei deren Besuche
der Insel im Jahre 1839 gemessen. Er ist 1,200 Fuß hoch. Im Uebrigen bietet das
Land keine auffälligen Gegensätze dar, es seien denn die Schneeflecke
(Bären-Eiland hat keine wirklichen Gletscher), welche in den Vertiefungen
vorkommen, der sie umgebende farblose, fast schwarze Erdboden und die kleinen
Seen auf dem Bergplateau. Aber einen so widrigen Eindruck, wie ältere
Beschreibungen es darstellen, macht es keinesweges. Denn auch hier findet man
freundliche grüne Flecke, und der Blick über das weite grenzenlose Meer, welches
die phantastischen Strandklippen umrauscht, erfrischt den Blick.

Keilhau berichtet, daß er am Fuße des Mount Misery ein kleines Thal angetroffen,
reichlich von einem Bache bewässert, mit einer Grasoase, welche in einer
Ausdehnung von mehreren Hundert Fuß Länge und 400 Fuß Breite den Steinboden mit
fußhohem Grase bedeckte. Hier wuchsen Kinder der hochnordischen Flora:
Cardamine, Polygonum viviparum und Saxifraga cernua und entfalteten hier und da
selbst ihre zarten Blüthen. Rhododendrum lapponicum erreicht hier — nach
Malmgren, der die Insel 1864 besuchte — seine Nordgrenze. Keilhau sammelte
achtzehn verschiedene Arten höherer Pflanzen und dreiundzwanzig Kryptogamen.

Unter den größeren Wasserläufen der Insel ist der Engelsk-Elf (Engländerfluß)
nach einem an seiner Mündung begrabenen Engländer benannt. Ganz nahe dieser
Stelle treten zwischen den übrigen Steinlagen des hohen Ufers zwei
Steinkohlenflötze zu Tage. Auch an der Ostküste, der sogenannten
Steinkohlenbucht, kommen vier Steinkohlenschichten über einander in gleichen
Abständen vor. Außer dieser Formation — dem Product eines einst milderen Klimas,
treten am häufigsten Thonschiefer, Sand- und Kalkstein — letzterer Petrefacten
führend — auf und geringe Spuren von Bleierz^[^0200]^.

Das Streben der Menschen nach Gewinn hat dieser kleinen Insel eine Geschichte
verliehen. Sie wurde den 8. Juni 1596^[^0201]^ von dem berühmten Holländer
Barents entdeckt, auf dessen dritter und letzter Reise, von welcher er selber
nicht mehr zurückkehren sollte, indem er sein Grab auf der ungastlichen Küste
Novaja Semljas fand. Drei Tage lang hielt er sich mit seiner Begleitung auf
Bären-Eiland auf. Zu Lande erbeutete man außer einer großen Menge von Vogeleiern
nichts; aber auf dem Wasser tödtete man einen Bären von 12 Fuß Länge, ein
Ereigniß, das der Insel den Namen gab^[^0202]^.

Als er am 1. Juli von seiner höchst merkwürdigen Nordreise, auf welcher auch
Spitzbergen entdeckt wurde, zur Insel zurückkehrte, betrat er sie nicht. Die
Uneinigkeit, die zwischen Barents und John Cornelisson Rijp, dem Befehlshaber
auf dem zweiten Schiffe der Expedition, herrschte, bewirkte, daß die beiden
Schiffe sich trennten und das eine nach Osten, das andere nach Norden ging. Mehr
als sieben Jahre blieb die Insel nun unbesucht, bis am 17. August 1603^[^0203]^ der
Engländer Stefan Bennet zu ihr kam, ausgesandt von Francis Cherie im Interesse
des Handels mit den Lappmarken und zu weiteren Entdeckungsfahrten. Er gab der
Insel nach seinem Patron den Namen Cherie Island^[^0204]^. Obwohl die ganze Beute
nur aus zweien Füchsen, einem Stücke Bleierz und einigen Walroßzähnen bestand,
kehrte er doch im folgenden Jahre dorthin zurück und ward der Veranlasser aller
jener auf die Ausbeutung des Polarmeeres gerichteten, gewinnbringenden
Unternehmungen, deren sich die Völker Europas nach seiner Reise, mit einander
wetteifernd, hingaben. An Vögeln fand man auf dieser Insel eine solche Menge,
daß sie den Erdboden dicht bedeckten. Wenn sie aber aufflogen, verdunkelten sie
die Sonne. Man stieß auf Tausende von Walrossen. Auch in den folgenden Jahren
blieben die Verhältnisse unverändert, und das Thier wurde ein Ziel regelmäßiger
Jagdzüge. Immer vortheilhafter ward diese Jagd, seitdem man in der Art und Weise
das Walroß zu tödten erfahrener geworden, und nicht blos auf die Zähne, sondern
auch auf den Speck und das Fell des Thieres ausging. Als Beispiel, wie
unermeßlich gewinnbringend diese Jagden waren, wollen wir anführen, daß man
einmal im Jahre 1608 in weniger als sieben Stunden 900 bis 1,000 Walrosse
erlegte. Auf einem der beiden Schiffe, welche damals bei Bären-Eiland waren,
versuchte man sogar zwei lebendige junge Walrosse nach England zu bringen; aber
das eine starb schon unterwegs; dem andern ward zwar die Ehre zu Theil bei Hofe
„präsentirt“ zu werden, doch unterlag es gleichfalls den fremdartigen
Verhältnissen.

Im folgenden Jahre, das heißt 1609, waren die Engländer wieder an der Insel. Sie
wurde von der schon 1555^[^0205]^ gegründeten Handelsgesellschaft für die nordischen
Länder förmlich in Besitz genommen. Diese sogenannte Moscovy Company oder Russia
Company hieß ursprünglich Company for the discovery of unknown countries^[^0206]^. Man
fing wieder eine große Menge Bären und Füchse, und entdeckte nicht blos das oben
erwähnte Bleierz auf Gull Island, sondern auch Steinkohlen. Dieser Fund ist von
um so größerem Interesse, als man in unseren Tagen von dem Vorkommen der
Steinkohle in viel nördlicheren Regionen Gewißheit erlangt hat. Poole, von der
Gesellschaft im folgenden Jahre ausgesandt, um weiter im Norden neue
Entdeckungen zu machen und es mit dem Walfischfange zu versuchen, fand selbst
auf Spitzbergen Steinkohlen, „die ganz gut brannten“^[^0207]^.

Diese Reise Poole's sammt seiner folgenden im Jahre 1611 war die Veranlassung,
daß man aufhörte ausschließlich Walrosse zu jagen und die Wale zu verfolgen
begann. Infolge dieser weit vortheilhafteren Jagd war man genöthigt, das Feld
der Thätigkeit weiter nach Norden an die West- und Nordküste Spitzbergens zu
verlegen. Zwar wurde Bären-Eiland noch oft von Engländern und Holländern
besucht, aber die Insel verlor ihren Werth als Jagdplatz im Vergleich mit
Spitzbergen, bis die Walfische dort auch beinahe ganz ausgerottet waren und
Seehunde nebst Walrossen wieder als gute Beute betrachtet wurden. Seit dem Jahre
1820, da man den Walfischfang in diesen Gegenden als beendigt ansehen darf,
begannen die Norweger und Russen — so ziemlich die einzigen Nationen, die noch
nach Spitzbergen fuhren — wieder den Walroßfang bei Bären-Eiland zu betreiben,
aber so unklug und schonungslos, daß man jetzt kaum noch eins dieser
merkwürdigen Thiere in der Nähe der Insel zu sehen bekommt. Noch 1827 sah
Keilhau eine Heerde Walrosse auf dem Strande der Insel; aber wahrscheinlich
waren es die letzten Jahre ihres Erscheinens in größerer Menge. Denn man
überwinterte damals oft auf der Insel und setzte das Werk der Vernichtung das
ganze Jahr hindurch fort. Keine Art von Thieren wurde verschmäht: Vögel, Füchse,
Bären und Walrosse, alles fiel der Gier nach Gewinn zum Opfer. Ja man mordete,
blos um zu morden, unbekümmert, ob man alle Beute mit sich fortschaffen konnte.
Auf dem Strande ließ man ganze Haufen von Cadavern zurück, ohne zu bedenken, daß
diese Stellen von den noch übrig gebliebenen Thieren gescheut werden müßten. Auf
diese Weise hat bei Bären-Eiland der Walroßfang schon lange aufgehört eine Quelle
des Reichthums zu sein. Dafür haben später in seiner Umgebung die unternehmenden
norwegischen Fischer ihre Thätigkeit entfaltet, obwohl größere Unternehmungen
noch nicht in Gang gekommen sind. Aber der Anfang verspricht Bedeutendes und
verdient die Aufmerksamkeit der die Fischerei treibenden Nationen. Malmgren
theilt von seiner letzten Reise mit, daß gewisse im Handel sehr gesuchte
Fischarten hier in großer Menge vorkommen: der Dorsch (Gadus morrhua), Flundern
oder Queiten (Hippoglossus maximus), ferner Gadus aeglefinus, der für die
Thranbereitung so wichtige Hai; der Haakjäring (Scymnus mierocephalus), von dem
nur die Leber gebraucht wird, und der kleine leckere, zugleich farbenprächtige
Königsfisch (Sebastes norvegicus).

Die Haakjäringsfischerei wird nunmehr schon jährlich mit mehreren Fahrzeugen von
Ost- und Westfinmarken betrieben, und nicht blos hier, sondern zuweilen auch an
Spitzbergens Westküste, selbst bis zum 78. Grade nördlicher Breite. Glaubwürdige
Eismeerfahrer wissen zu erzählen, daß der Dorsch sich im Frühling bei
Bären-Eiland in so ungeheuren Massen versammelt, wie in Finmarken und bei den
Lofoten, welche man dort „Dorschberge“ nennt. Die Hälleflunder soll hier sehr
zahlreich vorkommen. Der Capitän, welcher im Jahre 1864 die schwedische
Expedition nach Spitzbergen führte, erzählte, er habe einmal mit Angeln im Laufe
einer kleinen Stunde nicht weniger als dreißig große Flundern gefangen, von
denen keine unter 20, mehrere aber mehr als 40 Pfund schwer waren. Darum
sprechen auch die Walroßjäger auf ihrer Rückkehr zuweilen bei der Insel an, um,
wenn das Wetter es zuläßt, Hälleflundern zu fangen. Denn von allen Fischen in
Finmarken wird dieser Fisch am höchsten geschätzt.

Auch der Lodde (Mallotus villosus), den man als Köder bei der Dorschfischerei
benutzt, kommt hier wahrscheinlich in großen Zügen vor; und daß der Häring nicht
fehlt, beweist die Wahrnehmung Malmgren's im Jahre 1864, der ihn südwestlich von
Spitzbergen vorfand. Kurz es spricht Alles dafür, daß Bären-Eiland noch eine
große Zukunft haben wird, wenn auch nicht in dem Grade, als die fischreichen
Küsten und Bänke der Lofoten, der Shetlandsinseln und Newfoundlands.

Zu den Leuten, von welchen man bestimmt weiß, daß sie auf der Insel freiwillig
überwintert haben, gehört auch der Schiffer, mit welchem Keilhau reiste. Er war
in den Wintern von 1824 auf 25 und 1825 auf 26 dort gewesen, ohne daß ein
Einziger von seinen acht Leuten krank geworden. Freilich sind Ueberwinterungen
nicht immer so glücklich abgelaufen; manche von Tromsö und Hammerfest mit aller
nur denkbaren Vorsicht ausgerüsteten Expeditionen sind dem Skorbut zum Opfer
gefallen. Die größte Gefahr liegt nicht in dem Klima, sondern in der ungewohnten
Lebensweise während der kalten, düstern Winterzeit.

Von Bären-Eilands klimatischen Verhältnissen hat man keine genauere Kenntniß.
Wer längere Zeit dort zugebracht, hat keine meteorologischen Beobachtungen
angestellt; wer aber solche gemacht, hat sich nur ganz kurze Zeit dort
aufgehalten, so Keilhau 1827 nur einige Tage, und die französische Expedition
unter Gaimard nur einige Stunden. Indessen hat man allen Grund anzunehmen, daß
das Klima der Insel weit rauher sei, als seine Lage vermuthen lasse.

Alle Reiseberichte stimmen darin überein, daß die Temperatur in der Nähe
Bären-Eilands sinkt. Die Nebel werden häufiger. In den Monaten Mai, Juni und
Juli trifft man gewöhnlich noch Eis im Meere an.

Als Hudson, eben so bekannt durch seine Reise und Entdeckungen in den arktischen
Regionen, wie durch sein unglückliches Ende, das erste Mal in die Nähe der Insel
kam, überfiel ihn ein Sturm und Nebelwetter. Doch ließ es bald nach und er
konnte sie wahrnehmen. Poole, von dem wir schon oben sprachen, hat Bären-Eiland
oft besucht und meint, Spitzbergen habe ein milderes Klima. Buchan und der
berühmte John Franklin, ein zweiter arktischer Märtyrer, erlebten auf ihrer
Reise am 24. Mai 1818 in der Nähe Bären-Eilands einen Sturm. In der Richtung
nach Spitzbergen lag das Eis so fest, daß es unmöglich war hindurch zu kommen.
Clavering und Sabine trafen auf ihrer Fahrt nach Spitzbergen am 27. Juni 1823
das erste Eis bei dieser Insel an, auch überfiel sie hier ein starker Sturm. Die
französische Expedition versuchte 1838 bei ihrer Rückkehr von Spitzbergen auf
Bären-Eiland zu landen, stieß aber überall auf Eis. Auch nachdem sie durch das
Treibeis gelangt, fand sie — es war am 8. August — noch die ganze Insel mit Eis
umgeben, so daß es unmöglich war, ihr näher zu kommen. Lord Dufferin traf
bereits in sechs Meilen Entfernung auf Eis, und hatte schon vorher vernommen, es
würde immer kälter, je mehr man sich der Insel näherte. Das Eis erstreckte sich
in westlicher Richtung ungefähr 140 Meilen weit und zog sich dann nördlich nach
Spitzbergen hin. Diese Wahrnehmung wurde Ende Juli und Anfang August gemacht.
Auch Torell und Nordenskiöld stießen hier 1858 auf Eis. Lovén wurde 1837 durch
Nebel und Stürme gehindert an Land zu steigen. Er theilt auch mit, daß die
Spitzbergenfahrer vor dem Fahrwasser hier allen Respect hätten — was auch wir
erfuhren — und daß im Jahre vorher Spitzbergen und diese Insel durch eine
Eisbank verbunden gewesen wären. Auch die Passage nach dem östlichen Spitzbergen
war durch Eis gesperrt, wie er selber, weiter nördlich in 75° 8´ nördl. Breite,
sich überzeugte.

Auch wir — wie schon berichtet — stießen bei Bären-Eiland auf Eis und hatten auf
unserer Weiterfahrt nach Spitzbergen noch lange damit zu kämpfen. Die Grenze
ging ungefähr in der Richtung nach Nordwesten. Während wir in der Nähe der Insel
segelten, war dieselbe zeitweise in Nebel gehüllt; die Temperatur der Luft und
des Wassers nahm aber merklich ab, als wir uns ihr näherten. Beweis: unsere
Journale, die wir nach Maury's Vorschlag führten, nachdem wir Norwegens Küste
verlassen hatten. Am 10. und 11. Mai betrug die Temperatur der Luft zwischen +2°
und +4° C., sie fiel aber, als wir uns der Insel näherten, unter 0, und hielt
sich die ganze Zeit über, die wir in ihrer Nähe kreuzten, nämlich am 12. und 13.
Mai, zwischen —1,~4~° und —5° C. Als wir uns von ihr entfernten, stieg sie
wiederum und sank während zweier Tage, da wir nach Norden und Nordwesten
segelten, nicht unter —1,~4~° C. Beim Wasser war dieser Temperaturwechsel noch
auffallender, während die Temperatur der Luft zwischen +2° und +4,~2~° C.
schwankte, fiel die des Wassers unter den Nullpunkt und hielt sich zwischen —1°
und —1,~6~° C. Sobald wir uns aber von der Insel entfernten, stieg sie auf
+2,~6~° bis 3,~3~° C. und hielt sich auf dieser Höhe, selbst als wir uns den
Küsten Spitzbergens näherten. Hier sank sie wieder aus anderen Ursachen, aber
doch sehr selten so tief als bei Bären-Eiland.

Diese auffallende niedrige Temperatur der Luft und des Wassers rührt nicht blos
vom Treibeise her; denn wir trafen Eis im Wasser, dessen Temperatur über 0° war,
zum Beispiel am 14. Mai, wo wir längere Zeit durch Treibeis segelten, während
das Meerwasser 3° Wärme hatte. Da wir auf unserm Course in nordwestlicher
Richtung wärmeres Wasser, in der Richtung nach Osten und Nordosten aber kälteres
antrafen, so folgt daraus, daß das letztere aus diesen Gegenden kommt. Personen,
die auf Bären-Eiland überwintert haben, theilen mit, das Meer befinde sich
zuweilen rings um die Insel, den größeren Theil des Winters über, frei von
Treibeis und friere blos an den Küsten zu; das Treibeis komme aber immer aus
Norden, Nordosten und Osten. Der Schiffer, welcher — nach Keilhau — auf
Bären-Eiland überwinterte und über die klimatischen Verhältnisse dieses Winters
berichtete, sagt, in der Weihnachtswoche sei Regen und Schnee gefallen, der
April aber der kälteste Monat gewesen, weil das Eis da erst die Insel rings
eingeschlossen. Im Mai brach es auf, das erste Treibeis aber erschien im Juli,
von Nordost kommend. Erwägt man, daß der Golfstrom mit seinem wärmeren Wasser
seine östliche Grenze westlich von der Insel hat, so wird man erkennen, daß der
Grund für die Erniedrigung der Temperatur während der Sommermonate in diesen
eigenthümlichen Verhältnissen der Insel zu finden ist. —

Das Eis, welches wir bis dahin durchsegelt hatten, bestand aus Treibeis oder
größeren und kleineren aufeinander gehäuften Eisstücken. Werden die Eisblöcke
durch den Einfluß des Windes und der Wellen dicht auf einander gestapelt, so
nennt man sie Packeis oder „Schraubeneis“, englisch „nummocks.“ Solch ein
Packeis bildet gewöhnlich ein undurchdringliches Hinderniß. Aber bei
Bären-Eiland trafen wir nur auf loses, sogenanntes „segelbares“ Treibeis.

Ein solches Segeln durch Eis erfordert immerhin eine eigene Methode und große
Erfahrung. Am oberen Ende des Mastes ist eine Tonne befestigt, in welcher sich
ein des Eises kundiger Mann befindet. Er ist der Späher, des Schiffes Auge
gleichsam, und schaut sich nach den Lücken um, durch welche man gelangen kann;
seinem Wink folgen Schiffer und Steuermann; auf sein Wort hört Jeder; alle Mann
befinden sich auf Deck, um, wenn es erforderlich, das Fahrzeug weiter zu
schieben, oder seine Flanken gegen den Anprall der schwersten Eisblöcke zu
schützen; immer unter Geschrei und Lärmen, unterbrochen von des Ausschauenden
„luff“ und „fall“, der warnenden Stimme aus der Höhe. Der Wind mag immerhin
kräftig wehen, das Meer bleibt ruhig, weil die ziehenden Massen die
Wellenbildung verhindern; nur ein Sturm vermag eine Art Dünung zu erzeugen.
Sonst wäre auch die Gefahr zu groß. Das Fahrzeug wendet sich hierhin und
dorthin. Zuweilen findet es einen etwas freien Weg. Dennoch muß es sich manchen
Stoß gefallen lassen und bedarf seines verstärkten Steven und Buges und seiner
inneren Verkleidung. Des Steuermanns ganze Aufmerksamkeit aber ist auf das
Steuer gerichtet und daß es keinen Schaden nehme. Für die Meisten von uns war es
etwas Neues, als das Fahrzeug gegen einen 0Eisblock prallte und in seinen Fugen
erbebte. Einer äußerte: „Das wird fortan unsere Musik sein!“ Und in der That,
wir gewöhnten uns bald daran. Ein kleineres Schiff hat vor einem größeren den
Vortheil voraus, daß es verhältnißmäßig fester ist und seinen Weg leichter durch
das Eis findet. Das Eis selbst verfehlte nicht auf unsere ungewohnten Augen
einen neuen eigenthümlichen Eindruck zu machen. Wie sehr auch manche
Reiseschriftsteller die Größe und die vielgestaltigen Formen der Eisstücke
übertrieben haben, das Schauspiel fesselt uns doch wunderbar. Man glaubt eine
weite Schärenflur schwimmender Inseln vor sich zu haben im mannigfaltigen
Wechsel von Formen und Farben. Bald ist es ein von zwei unförmlichen Pfeilern
getragener Block, nicht unähnlich einem Riesenmonumente, bald ein ungeheurer
Pocal oder ein Schiffssegel. Jetzt erscheint ein Tisch oder Pilz mit
smaragdgrünem Fuß und schöngestaltetem schneeweißen Hute, bald darauf ein Schwan
mit graziösem Halse und weißen Schwingen. Oft ist die Oberfläche der Eisstücke
wagrecht und eben, oft aber das eine Ende heruntergedrückt und das andere steht
zerklüftet in die Höhe. Die Bruchflächen wechseln von Blau zu Grün; Schnee
bedeckt die Oberfläche, zuweilen auch ein schmutziger, erdiger Grus der Küsten,
von welchen die Eisblöcke ausgegangen sind. Auch wenn das Meer ruhig ist,
gleiten doch diese Erscheinungen mit den Strömungen an uns vorüber. Bald liegt
das seltsame Bild in den Strahlen der tiefstehenden Mitternachtssonne vor uns,
bald hier und da in den Nebel des arktischen Meeres gehüllt. Wenn die Wellen,
unermüdlich an den Blockkanten leckend, einen Theil des Eises fortspülen,
entstehen jene sonderbaren Gestaltungen: nach obenhin überhangende Massen, unter
der Oberfläche des Wassers aber vortretende Spitzen und Kanten, dem
unvorsichtigen Schiffer heimlich Verderben bereitend. —

Den 13. Mai um Mittag befanden wir uns in 74° 25´ nördl. Br. und 17° 3´ östl. L.
Wir waren also durch das Kreuzen am letzten Tage ein wenig nördlicher und
westlicher gekommen. Der Wind wehte den ganzen Tag über aus Norden; das Wetter
war kalt; dann und wann fiel etwas Schnee. Bären-Eiland verloren wir Nachmittags
aus dem Gesicht. Die „Seepferde“ zeigten sich seltener, die Alken dagegen
häufiger. Die ersteren folgten noch immer im Fahrwasser, die Alken flogen dem
Schiffe entgegen, tauchten unter dessen Kiel unter und erschienen nach einer
Weile wieder ein Ende seitwärts.

Den 14. Mai Vormittags trafen wir Treibeis noch häufig, sogenanntes Baieneis,
oder, wie die Spitzbergenfahrer es auch nennen, „diesjähriges Eis.“ Der Wind
wehte aus Nordnordost. Wir kreuzten und änderten unsern Cours, je nach der Lage
des Eises. Um Mittag befanden wir uns in 74° 40´ nördl. Br. und 15° 14´ östl. L.
Sobald wir aus dem Eise gelangten, das hier in einem 3 Grad warmen Wasser
schwamm, wurde es still; zuweilen kamen Windstöße aus Westen, Süden und
Südwesten; auch schneite es ein wenig. Später sprang der Wind nach Norden herum,
blieb nördlich und nahm gegen Abend zu. Die Zoologen fingen zahlreiche
Mollusken, Crustaceen und Medusen, die in ungeheuren Mengen hier das Meer
bevölkern.

Die Temperatur, welche sich bis zum 14. Morgens eben so niedrig wie bei
Bären-Eiland gehalten, stieg am Tage etwas, ohne doch im Laufe des 15. +0,~2~ C.
zu übersteigen. Am Morgen stießen wir wieder auf ein Eisband. Der Wind verblieb
in derselben Richtung und Stärke, ging aber gegen Abend nach Nordosten herum und
wurde matter. Es schneite beinahe den ganzen Tag. Am Mittage befand sich
Magdalena in 74° 45´ nördl. Br. und Nachmittags 4 Uhr in 13° 59´ östl. L. Den
15. zeigten sich uns zum ersten Male Walfische. Wir hörten ihr Blasen schon aus
weiter Ferne. Sie kamen uns ganz nahe, steuerten geradesweges auf das Fahrzeug
los und folgten ihm zu zwei, drei und vieren eine Weile. In ihrer scheinbaren
Unbeweglichkeit glichen sie kolossalen auf dem Meere treibenden Balken. Es waren
Finwale, dem Delphingeschlecht Hyperoodon angehörig, mit stumpfer Stirn und
aufrecht stehenden, nach hinten gerichteten Rückenflossen, nach oben zu
grünlichgrau, nach unten zu heller. 

Am Mittag des 16. waren wir in 74° 59´ nördl. Br. und 11° 11´ östl. L. Der Wind
wehte aus Nordnordost, also uns dauernd entgegen; gegen die Nacht hin ging er
nach Westen herum. Die Temperatur blieb dieselbe wie am Tage vorher, doch stieg
sie etwas gegen den Mittag hin. Nachmittags schneite es unbeträchtlich. Am Abend
um 9 Uhr nahmen wir den Cours nach Nordost. Am 17. Vormittags 2 Uhr wurde von
der Magdalena die zweite Flasche ausgeworfen. Mittags befanden wir uns in 75°
18´ nördl. Br. und 11° 19´ östl. L. Der Jahrestag der norwegischen Verfassung
wurde mit Ausflaggen des Schiffes und einer Extraverpflegung gefeiert. Der Wind
nahm mehr und mehr ab. Ein Segel wurde sichtbar; am folgenden Tage kamen zwei in
Sicht. An diesen Tagen empfingen wir Besuch von Schneesperlingen (Emberiza
nivalis), die aus dem Süden zurückkehrten und sich auf dem Takelwerk und Deck
des Schiffes niederließen. Es befanden sich unter ihnen auch einige ein Jahr
alte Junge. Sie schienen sehr ermüdet und zeigten nicht die geringste
Furchtsamkeit. Nach einer kurzen Ruhe setzten sie ihren Flug nach Norden fort.

Den 17. und 18. war der Wind fast immer schwach und das Meer ruhig. Torell
beschloß daher auf dem Aeolus eine Tiefenmessung vorzunehmen. Um aus der
bedeutenden Tiefe des Oceans Proben vom Grunde und mit denselben — wie man
hoffte — ein oder das andere Thier oder Gewächs, die dort unten noch leben
könnten, heraufzuholen, war die Expedition mit zwei, unter Chydenius' Leitung in
Tromsö sorgfältig verfertigten Apparaten versehen. Der eine war ein Instrument
für Tiefmessungen nach Brooke's Modell, der andere ein Bodenhauer, in der
Hauptsache mit demjenigen übereinstimmend, welcher kurz vorher auf dem Fahrzeug
Bulldog benutzt war und unter dem Namen Bulldog Aachine bekannt ist, nur mit
wesentlichen Verbesserungen. Von einem mit fünf Matrosen bemannten Boote aus
bewirkte Chydenius die Messung, während Aeolus in der Nähe kreuzte. Sie währte
von 4 bis 9 Uhr Nachmittags. Mit der Bulldog-Maschine wurde bei 1,200 Faden der
Grund erreicht, jedoch wirkte der Apparat nicht. Das Aufwinden erforderte zwei
Stunden Zeit. Nach einer Weile wurde er wieder hinabgelassen, diesesmal mit
Brooke's Apparat, der den Grund in 1,320 Faden Tiefe erreichte. Ein wenig Thon
und kleine, beinahe mikroskopische Thiere: Polythalamien, waren die ganze
Ausbeute.

Den 18. Nachmittags wurde die Tiefmessung in ungefähr 75° 40´ nördl. Br. und 12°
31´ östl. L. erneuert. Mit Brooke's Apparat erreichte man den Boden bei 1,000
Faden, mit der Bulldog-Maschine bei 1,050 Faden, da die zum Senken des Apparats
bestimmten Kugeln bei 50 Faden Tiefe verloren gingen und erst wieder neue vom
Aeolus geholt werden mußten. Der Apparat bewies sich als vollständig brauchbar,
woran man, trotz früherer Versuche, nach den Erfahrungen des letzten Tages hatte
zweifeln müssen. Nach der Rückkehr wurde die Ausbeute untersucht. Der
heraufgezogene Thon bestand aus verschiedenen Lagen mit Organismen, unter
anderen Aneliden und Holothurien, Thierklassen, die man früher in so bedeutender
Tiefe nicht angetroffen. Wir waren mit dem Funde natürlich sehr zufrieden. —

Mittlerweile hatte sich ein Schneewetter erhoben. Die beiden Fahrzeuge konnten
sich nicht mehr wahrnehmen und steuerten jedes für sich nach dem verabredeten
Punkte. Die Finwale, die uns schon seit dem 15. Gesellschaft geleistet, hatten
aufgehört. Die Zone des Eismeeres, in welchem sie sich aufhielten, hatte eine
wechselnde Temperatur von +2,~5~° und +3,~8~° C. und die Farbe des Wassers war
eine schöne azurblaue. Als wir uns aber den 18. Mai in 75° 45´ nördl. Br. und
12° 31´ östl. L. befanden, sank die Temperatur, zwischen 0° und —1,~3~° C.
schwankend, und das Wasser zeigte eine schmutziggrüne Farbe, die zum großen
Theile von einer Menge mikroskopischer, schleimiger, übelriechender Algen, aus
den Familien der Diatomaceen und Desmidiaceen, herrührte. Wir hatten die Grenze
des an seiner blauen Farbe erkennbaren Golfstromes und des eigentlichen
Eismeeres überschritten. Finwale ließen sich erst wieder im September auf
unserer Rückreise in 78° nördl. Br. sehen. Auch dort betrug die Temperatur des
Wassers ungefähr +3,~8~° C. Diese Beobachtung ist interessant. Sie macht es
wahrscheinlich, daß Finwale sich niemals im kälteren Wasser aufhalten, und daß
dieser Wärmegrad die Grenze ihres Vorkommens nach Norden hin bestimmt. Doch muß
man sich vergegenwärtigen, daß diese Grenze im Sommer einige Grade nördlicher
liegt als im Winter.

Der 19. Mai war ein sehr schöner Tag, obwohl der Thermometer nicht über den
Gefrierpunkt stieg und der Wind, wie früher, aus Norden wehte. Um Mitternacht
erblickten wir zum ersten Male die Sonne vollkommen klar im Norden, wie sie ihre
Strahlen über das Meer und das Treibeis goß, welches wir in der zweiten
Nachthälfte durchsegelten.

Wie sehr auch der Anblick der Mitternachtssonne von denjenigen gepriesen wird,
welche oft weite Reisen machen, blos um während einer einzigen Nacht ihre
Herrlichkeit von einem hohen Berge zu schauen, so kann doch ihre großartige
Schönheit und ihr heilbringender Nutzen nirgends so bewundert und erkannt
werden, als in diesen Regionen, wo sie — wenn auch oft in Nebel gehüllt — nicht
mehr untergeht und der einzige Leitstern inmitten des polaren Eismeeres ist.

Das erste Mal berechnete Nordenskiöld hier die Polhöhe nach der
Mitternachtssonne und fand sie 75° 49´. In der Nacht zum 20., da Aeolus sich in
76° 9´ nördl. Br. und 11° 49´ östl. L. befand, wurde die Beobachtung wiederholt.
Treibeis, welches den ganzen vorhergehenden Tag erst im Osten, dann im Südosten
sichtbar gewesen, später im Norden, trafen wir wieder an. Wir segelten beinahe
den ganzen Tag darin. Es war nur mit Schnee bedeckt und viel großartiger und
mannigfaltiger gestaltet als bei Bären-Eiland. Schaaren von Rotjes (Mergulus
Alle) und Teisten (Uria grylle) wimmelten fliegend und tauchend zwischen dem
Treibeise; das Wetter war das schönste von der Welt, obwohl die Temperatur den
ganzen Tag —1° nicht überstieg. Der Wind ließ nach und Nordenskiöld, Malmgren
und Chydenius fuhren auf die Jagd nach Vögeln. Das Boot war bald hinabgelassen
und glitt zwischen den hohen Eismassen auf der ruhigen Wasserfläche dahin. Daß
eine schwache Dünung vorhanden, konnte man erkennen, wenn das Wasser an die
Eisblöcke spülte und diese seinen Schwingungen langsam folgten. Die Luft war
klar und blau, der Himmel hier und da mit Wölkchen bestreut; in Verbindung mit
den durchsichtigen blauen Bruchflächen des Eises verlieh er der ganzen Umgebung
zugleich entzückende Schönheit und feierlichen Ernst. Aeolus kam nur unmerklich
vorwärts, die Segel hingen schlaff herab, die lungernde Besatzung blickte in die
Nähe und Weite, und die Vögel kamen furchtlos dem Schiffe ganz nahe. Alles
athmete Frieden und Ruhe, allein unterbrochen von vereinzelten Schüssen und dem
Flügelschlage der aufgescheuchten Vögel. Dann wieder dieselbe feierliche Stille.
Nachdem die Drei etwa zehn Rotjes und einige Teiste erlegt und zur Genüge das
Eis und die Scenerie betrachtet hatten, die sich übrigens von der Oberfläche des
Wassers aus weit besser ausnahm, als vom Deck des Schiffes, kehrten sie an Bord
zurück. Der Wind sprang nach Südost herum, eine gute Brise füllte die Segel, und
in rascherer Fahrt als bis dahin fuhren wir nach Norden.

Aus der Erscheinung der Vögel konnten wir schließen, daß wir uns nicht fern von
Land befänden, und in der That am Mittage kam es in Sicht. Schon Vormittags
hatte man auf dem Aeolus geglaubt, den Schimmer eines aufdämmernden Landes
wahrzunehmen. Auch ein Segel erschien nordnordöstlich, doch nicht das Fahrzeug
unserer Gefährten, nach denen wir ununterbrochen bis 10 Uhr Abends ausschauten.
Endlich zeigte sich uns im Nordwesten die bekannte Gestalt der Magdalena.

Die Slupe hatte nach der Trennung vom Aeolus ihren Cours mehr westlich genommen,
überall, wo sie auf Treibeis gestoßen, sich etwas nach Westen und Norden
gehalten, und so — weniger vom Eise belästigt — einen Vorsprung vor uns erlangt.
Den 19. traf sie wiederholt auf Eis und warf zwei Flaschen aus; den 20. befand
sie sich in 76° 21´ nördl. Br. und 9° 17´ östl. L. Wie Aeolus war sie durch
blaue und grüne Strömungen gekommen, mitunter rückwärts getrieben, ohne jedoch
von Dünungen beunruhigt zu werden. Es hatten sich Wale gezeigt, einige ganz
nahe, immer aber nur von unbedeutender Größe. Fern im Osten nahm man den
Schimmer von einem Schneelande wahr, das ein Neuling leicht für bloße
Wolkenhaufen gehalten haben würde, aber die Kundigen behaupteten, es wären die
schneebedeckten Spitzen der Bellsundstinde.

Das Land, welches am vergangenen Tage nur das geübte Seemannsauge oder die
Phantasie zu erblicken glaubte, wurde am 21. wirklich wahrgenommen und zeigte
sich immer deutlicher. Es war Spitzbergen.

Nachdem die beiden Schiffe mit dem frischen Südost nach Norden gesteuert,
befanden sie sich Mittags ziemlich nahe bei einander und gemäß Messung des
soeben aus den Wellen aufgetauchten Landes in 77° 54´ nördl. Br. und 10° 35´
östl. L., übereinstimmend mit der Coursberechnung der Logbücher.

:::: { .wrap-80  .caption }
![Prinz Charles Vorland.](Die_schwedischen_Expeditionen_034.jpg "Prinz Charles Vorland."){#b034}
::::

Morgens um 5½ Uhr erkannte man von der Slupe aus deutlich die Bergspitzen um den
Bellsund und Eisfjord, um 9 Uhr aber erblickte man von beiden Schiffen Prinz
Charles Vorland. Mittags sahen wir schon deutlich die noch schneebedeckten
Spitzen und segelten Nachmittags mit günstigem Winde längs seiner
langgestreckten Küste. Das Land erinnerte sehr an Norwegen, wie wir es in seiner
Wintertracht verlassen hatten, nur deuteten die in's Meer senkrecht abstürzenden
Gletscher mit ihrer schönen grünblauen Farbe auf ein weit kälteres Klima. Eine
niedrige, nicht erhebliche Landstrecke theilt die Insel in zwei Gruppen wild
zerrissener, wenngleich nicht sehr hoher Alpen. Aus dem wilden Chaos von Spitzen
und Kämmen erhebt sich hier und da ein vereinzeltes Berghaupt, der gewaltige,
doppelgipfelige „Sortepynt“ (die alte Swart-Hoek der Holländer), dessen dunkle
Felsmassen mit dem ihn rings umgebenden Schnee contrastiren, und der prächtige
sattelförmige 4,600 Fuß hohe Berg am Nordende der Insel, von Kopf bis zum Fuß in
einen einzigen Schneemantel gehüllt. Der Wind wehte besonders Nachmittags
durchdringend kalt, die Temperatur schwankte zwischen —3° und —4° C., aber das
Meer war vollkommen eisfrei, mit Ausnahme eines kleinen Stückes schwimmenden
Gletschereises. Die Temperatur des Wassers von Bären-Eiland bis Prinz Charles
Vorland war nicht unter —0,~4~ C. gewesen, mit Ausnahme der Fahrt durch das Eis
am 2., wo die Beobachtungen —0,~2~ und —0,~3~° C. ergaben.

:::: { .wrap-100  .caption }
![Die drei Kronen.](Die_schwedischen_Expeditionen_035.jpg "Die drei Kronen."){#b035}
::::

Am 21. Mai Abends 8 Uhr passirten wir die Nordspitze des Vorlandes. Die Luft
zeigte jene außerordentliche Klarheit und Durchsichtigkeit, welche diesen
Gegenden eigenthümlich ist. Als wir kurz darauf an den Oeffnungen der Kings-Aand
Croß-Bai vorübersegelten, zeigten sich uns, im Gegensatz zu den wilden
Bergspitzen des Vorlandes und der übrigen Umgebungen, die sogenannten drei,
Kronen, welche sich gleich drei Pyramiden, weit im Osten, im Grunde der
Kings-Bai, aus dem meilenweiten Gletscherbette erhellen. Sie waren ganz mit
Schnee bedeckt, mit Ausnahme der beinahe senkrechten Abfälle, welche gleich
rothen Bändern in dem Sonnenscheine leuchteten und sich scharf von der glänzend
weißen Schneehülle abhoben.

Dann folgte eine Strecke von etwa 15 englischen Meilen, welche fast ganz von
einem einzigen ungeheuren Gletscher eingenommen wird, nur hier und da
unterbrochen und getheilt von aufragenden Felsgraten. Darum wird er „die sieben
Eisberge“ genannt. Die unerhörte Eismasse stürzt in steilen Abbrüchen und Wänden
in's Meer; nach dem Innern des Landes zu zieht sie sich unabsehbar hin. 

Am Morgen des 22. passirten wir Magdalena-Hook, Deenes-Eiland und
Amsterdam-Eiland mit seiner nördlichen, berüchtigten Spitze Yakluyts Headland.
Die Slupe erhielt den Befehl, wenn möglich einen Hafen bei den Norskder (Norway
Islands) oder bei Cloven Cliff aufzusuchen. Aber sie traf bald auf Packeis,
welches nördlich von „Vogelsang“ zwischen dem Festlande, den Norsköer und Cloven
Cliff festlag und, so weit das Auge reichte, nach Norden und Nordwesten sich
erstreckte. Es wurde daher beschlossen, einen Ankerplatz nördlich von
Amsterdam-Eiland aufzusuchen und von dort aus im Boot die Lage des Eises zu
erforschen. Der Wind nahm mehr und mehr ab und hörte schließlich ganz auf. Am
Nachmittage warf Aeolus neben der Magdalena, die einen Vorsprung von einigen
Stunden gehabt, bei zwölf Faden Tiefe vor Amsterdam-Eiland Anker. Vier andere
Fahrzeuge, welche wir schon am Morgen in Sicht bekommen, lagen in unserer Nähe,
da auch sie wegen des Eises nicht weiter vordringen konnten. Es waren
Walroßfänger von Hammerfest und Tromsö.

:::

:::: align-center
***
::::


## <small>Drittes Kapitel.</small><br /> Die Nordküste von Spitzbergen.
 
:::: fs-xs
Bootfahrt behufs Untersuchung des Eises. — Walroß-- und Seehundsjagd. Ausflug
zum Amsterdam-Eiland. — Eine Bootfahrt nach Norden. — Besuch der Kobbe-Bai. —
Ein Süßwassersee. — Segeln nach Norden und längs der Nordküste von Spitzbergen.
— Sturm und Kreuzen in der Wijde-Bai. — Süßwasserseen. — Ankunft in der
Treurenberg-Bai.
 <br /><br />
::::


::: justified

Wie sonderbar es auch dem ungewohnten Auge erscheint: die Lage des Treibeises
wird von Wind und Strömung oft urplötzlich verändert, und es bildet sich ein
Weg, wo man es am wenigsten erwartete. Es kam uns darauf an, bald zu erfahren,
ob wir noch irgend eine Aussicht hätten, nordwärts von Spitzbergen weiter zu
kommen. Kaum war daher der Anker gefallen und das Schiffsdeck von den Booten
klar gemacht, als eine Bootpartie zu diesem Zwecke ausgesandt wurde. Sie bestand
aus Dunér, Chyenius und drei in diesen Gewässern am meisten fahrkundigen
Männern: dem Lootsen Uusimaa, dem Harpunirer vom Aeolus, Hellstad, und einem
Matrosen von der Magdalena. Sie sollten an der großen Norskö landen, um
magnetische Beobachtungen anzustellen, an demselben Punkte, wo Sabine es schon
vor 38 Jahren gethan, während die Mannschaft vom höchsten Punkte der Insel die
Lage des Eises nach Osten hin zu erkunden hätte. Nachdem dieselben das Schiff um
5 Uhr Nachmittags am 22. Mai verlassen hatten, versuchten sie zuerst zwischen
der Insel Vogelsang und dem festen Lande nach Osten vorzudringen, doch war
dieses wegen des Treibeises, das den Sund ausgefüllt und ein norwegisches
Fahrzeug fest eingeschlossen hatte, unmöglich. Man wandte sich daher nach
Nordost, um Cloven Cliff oder die Norsköer von Westen zu erreichen; doch
vergebens. Auch der Versuch, von Norden aus zu ihnen zu gelangen, wurde durch
das Treibeis zunichte. Die Boote mußten zwischen über die Eisstücke gezogen
werden;, und man kam so langsam vorwärts, daß man schließlich einsah, auf die
Weise sei das Ziel nicht zu erreichen. Dazu war die Temperatur während der
stillen kalten Nacht bis auf —1,~5~° C. gesunken, so daß sowohl im offenen
Wasser wie zwischen den Eisstücken sich Eis bildete, welches das Rudern je
länger desto schwieriger und schließlich unmöglich zu machen drohte, denn die
neugebildeten Eisnadeln erschwerten es mehr und mehr. Mittlerweile konnte man
von 10 bis 12 Fuß hohen Eisstücken aus die Beschaffenheit der Eisfelder, selbst
bis Grey-Hook hin, ganz deutlich erkennen. Jenseits dieser Spitze zeigte sich
eine offene Rinne, aber der Weg bis dahin war von einem breiten Eisgürtel
geschlossen, der, so weit das Auge reichte, sich nach Norbdosten fortsetzte.
Dieses Eis erschien überall zerbrochen, und da nirgends ein zusammenhängendes
Eisfeld zu erblicken, so konnte man allerdings vermuthen, daß es unserm Schiffe
den Weg nicht verschließen werde, wenn nur ein Ost- oder Südostwind ihm zu Hülfe
käme. Da die Partie es unmöglich fand, nach Nordosten vorzudringen, so wandte
sie sich nach Nordwesten, wo beinahe das ganze Meer offen schien. Nur hier und
da ließ sich ein vereinzeltes Eisstück sehen. Als sie ungefähr den 80. Grad
erreicht hatten — nach der Entfernung von Cloven Cliff gerechnet — und das Eis
mehr gepackt auftrat, während der Treibeisgürtel im Nordosten sich unverändert
zeigte, ruderten sie zu einem Schiffe, das sich die ganze Zeit über von einem
schwachen Winde hatte treiben lassen. Der Führer desselben, der erfahrene Quäne
Mattilas, theilte ihnen mit, daß auch im Norden die Passage durch ein Eisband
vollkommen geschlossen sei, was man auch vom Mastkorb aus deutlich wahrnehmen
konnte. Mit dieser Nachricht wandten sie zu ihrem Fahrzeuge zurück, anfangs von
einer aus Norden wehenden Brise begünstigt. Dann wurde es still und sie mußten
zu den Rudern greifen. Am Morgen des 23. Mai 7 Uhr waren sie dann wieder an
Bord.

:::: { .wrap-100  .caption }
![Oestliche norwegische Insel. <small>Nordspitze.</small>](Die_schwedischen_Expeditionen_036.jpg "Oestliche norwegische Insel. <small>Nordspitze.</small>"){#b036}
::::

Während der ganzen Fahrt bis zur Höhe von Vogelsang hatten sich keine anderen
Thiexre gezeigt als Alken und Teiste, die in ungeheuren Schaaren nach Norden
zogen, um ihre alten Brutplätze aufzusuchen. In derselben Nacht erblickte man
vom Schiffe aus große Schaaren von Gänsen (Anser Berniela), die nach Nordosten,
vielleicht zu einem noch nördlicheren Lande als Spitzbergen strebten. Die
Walroßjäger sind von der Existenz eines solchen Landes vollkommen überzeugt,
denn wie weit man auch nach Norden vordringe, solche Schaaren ziehender Vögel
sehe man in raschem Fluge immer weiter ihren Weg nehmen.

„Als wir noch ganz mit dieser Hypothese beschäftigt waren, deren Feststellung
der Zukunft vorbehalten ist, wurden wir durch ein Abenteuer unterbrochen, das um
so weniger unbeschrieben bleiben darf, als es für uns den ganzen Reiz der
Neuheit hatte. Zwei von der Besatzung waren, wie schon erwähnt, Harpunirer und
gehörten zu den besten Walroßjägern. Die mit Spitzkugeln geladenen Gewehre lagen
zur Hand, die blankgeschliffenen Lanzen und sorgfältig aufgewickelten Fangleinen
an ihren bestimmten Stellen, und die Harpunen hingen vorne neben dem sitzenden
Harpunirer, der ebenso wie der nicht minder geschickte Lootse welcher mit dem
hintersten Ruderpaar das Boot steuerte — eifrig nach der erwarteten Beute
spähte.

„Bis dahin war uns nichts zu Gesicht gekommen. Nun aber gab der Ruderer zu
erkennen, daß in der Ferne, wohin er mit seiner Hand wies, Walrosse wären. In
der angedeuteten Richtung nahm man in der That auf dem Eise zwei schwarze Punkte
wahr, die ein ungeübtes Auge, bei einem solchen Abstande, niemals beachtet und
noch weniger für Thiere gehalten haben würde. Die Jäger behaupteten indessen, es
wären zwei auf einem Eisblock schlafende Walrosse; wir setzten daher unsere
Fahrt fort, um zu erkennen, wie weit zwischen dem Treibeise die Thiere lägen. Es
wurde kurz berathen, wie man am besten und leichtesten ihnen auf den Leib rücken
könne. Wir beschlossen in eine offene Rinne oder Eisbucht zu gehen, an deren
Ende wir ungefähr hundert Ellen weit unsern Weg zwischen den Eisstücken nehmen
mußten, um in die Schußund Wurflinie zu kommen. Als wir begannen längs dieser
Rinne hastig vorwärts zu kommen, erschienen die Thiere noch immer nur als ein
paar gelbbraune unförmliche Klumpen. Plötzlich tauchten ganz in der Nähe des
Bootes die Köpfe zweier Walrosse aus dem Wasser auf, mit ihren beiden langen,
weißen, vom Maule nach unten stehenden Hauern. Einen Theil des runden
unförmlichen Körpers über die Oberfläche hebend, betrachteten sie das Boot, um
sofort, mit dem Kopfe voran, unterzutauchen. Einige Augenblicke darauf kamen sie
wieder in die Höhe, aber es schien nicht rathsam, sie zu verfolgen, um nicht die
zuerst als Beute auserkorenen Thiere zu verscheuchen. Mittlerweile waren wir
diesen so nahe gekommen, daß der Harpunirer zu rudern aufhörte, seine Leine an
der Harpune befestigte und diese auf die Lanze steckte. Er stand nun an der
Spitze des Bootes und bezeichnete mit der Hand den Weg, welchen das Boot nehmen
sollte. Nur das Nothwendigste wurde gesprochen; die acht umwickelten Ruder
tauchten sich unhörbar in das Wasser, und in stiller aber hastiger Fahrt glitt
das Boot über die Fläche. Die Thiere rührten sich nicht. Endlich gelang es uns,
hinter einen gewaltigen Eisblock zu kommen. Man brauchte nun nicht länger zu
befürchten, daß die Thiere verscheucht würden, sondern begann nach der Anweisung
der Harpunirer sich mit Rudern und Bootshaken durch die Eisschollen hindurch zu
arbeiten. Bald befand sich nun das Boot dicht unter dem großen Eisblock, an
welchem sich die Dünung in schäumender Brandung brach, während sie die kleineren
Eismassen in schaukelnde Bewegung versetzte. Diese Brandung mußte vermieden
werden; das Boot kam wieder in den Gesichtskreis der Walrosse; und obwohl jenes
Getöse das durch die Bewegung des Bootes im Eise verursachte Geräusch fast ganz
verschlang, dauerte es doch nicht lange, bis die Thiere sich zu rühren begannen
und das eine von ihnen den Kopf erhob. Augenblicklich hielt das Boot an; Alle
kauerten, so gut es ging, nieder, und man hörte nur ein wisperndes: „Seid
still!“ — Der Harpunirer stellte sich mit seiner Harpune bereit, und die Gewehre
lagen ihm so nahe als möglich zur Hand. Noch einige Faden, und die Harpune
konnte sie erreichen, während die Thiere wieder ihre Köpfe in die Höhe hoben,
uns mit stolzen Blicken betrachteten und den oberen Theil ihres Körpers
aufrichteten, wobei die dicke Haut am Halse sich in große Falten und Wulste
legte.

„Sie gehn 'runter! — Schieß! — Ich den — Du den dicht hinter dem Ohre!“ Das Boot
hielt an, die Harpune pfiff durch die Luft, zugleich fielen zwei Schüsse. Beide
Thiere sanken auf's Eis, das eine ohne sich zu rühren, — denn die Kugel des
Lootsen hatte es getroffen — das andere gab noch Lebenszeichen von sich. Dunér
reichte seine Büchse dem Steuermann. Wieder ein Knall. Der Blutstrom aus dem
Halse zeigte, wo die Kugel saß. Das Thier erhob sich mit seinem halben Leibe. —
„Schieß, ich kann nicht die Büchse nehmen“ — rief Uusimaa Chydenius zu. Der
Schuß fiel, das Thier sank, und ein neuer Blutstrom aus der Brust ließ hoffen,
daß es genug habe. Aber das Walroß war schon mit einem Theil seines Körpers über
der Eiskante, es fiel in's Wasser und verschwand.

„Das Boot schoß nun an die Kante der flachen Eisscholle, auf welche wir Alle
sofort sprangen. Das zurückgebliebene Walroß ein Thier von zehn Fuß Länge,
erhielt der Sicherheit wegen noch einen Lanzenstich und wurde seiner Haut mit
dem drei Zoll dicken Speck, sowie seines Kopfes nebst den 1, Fuß langen
elfenbeinartigen Zähnen beraubt. In diesem Falle hatte nicht die Harpune sondern
die Büchse die Entscheidung herbeigeführt. Die Kugel war in der That hinter dem
Ohre eingedrungen, der einzig Stelle, wo sie augenblicklich tödtet. Denn trifft
sie eine andere Stelle des Kopfes, so prallt sie entweder von dem unglaublich
harten Schädel ab, oder sie verletzt zwar einen Theil des Gehirn doch hat dieses
nicht unmittelbar den Tod zur Folge. Dringt in einen andern Theil des Körpers,
so bleibt sie unschädlich der dicken Specklage sitzen, — man trifft oft
Walrosse, solche Kugeln im Körper haben — oder der Tod tritt erst ein nachdem
das Thier das Wasser erreicht hat, was hier der Fall war. Wird ein schwimmendes
Walroß tödtlich verwundet, so sinkt es sofort unter; man darf die Büchse in
diesem Falle also nur brauchen, um es eine Weile zu verwirren, bis es von der
Harpune erreicht werden kann; denn sie und die Lanze bleiben bei dieser Jagd
doch immer die Hauptwaffe.

„Wir hatten kaum unser Boot beladen, als eine unzählige Menge von Möwen, welche
gleich nach dem Falle des Thieres in der Nähe versammelt hatten, auf dasselbe
stürzte, um die Ueberreste zu verschlingen. Hier wie überall war die große Möwe
(Larus glaucus), welche von dem alten Martens wegen ihrer vornehmen Haltung und
steifen Würde den Namen „Burgemeister“ erhielt, die zudringlichste und
unverschämteste unter den Gäste demnächst die schöne, schneeweiße Eismöwe (Larus
eburneus) Martens „Rathsherr“, als Dritte im Bunde aber die eine rund andere
„Kryckie“ (Larus tridactylus) und das „Seepferd“.

„Wir waren nicht lange gefahren, als wir wieder die beischwimmenden Walrosse zu
Gesicht bekamen. Wir konnten ihr indessen nicht mehr nahe genug kommen, um die
Harpune brauchen, und der Gewehre bedienten wir uns ohne Erfolg.

„Eine Weile darauf sahen wir wieder ein Walroß. Wir schickten ihm eine Kugel
nach, es tauchte sofort unter, und als es wieder heraufkam, erschien es auf
einer ganz andern Stelle, mit offenbaren Zeichen der Verwirrung, tauchte wieder
unter, wieder auf, aber nunmehr in voller Raserei. Es stieß ein kurzes Gebrüll
aus, erhob sich aufrecht und warf sich hierhin und dorthin. Als das Boot sich
ihm näherte, verschwand das große prächtige Thier in der Tiefe und kam erst in
so weitem Abstande wieder in die Höhe, daß wir es nicht der Mühe werth hielten,
es weiter zu verfolgen.“

Wenn man sich dem Walroß nähert, besonders da es auf dem Eise liegt, muß man so
still als möglich sein, um es nicht zu erschrecken. Beim Seehund ist dieses nur
dann nöthig, wenn er sich auf dem festen Eise neben seinem Loche befindet, denn
dann ist er leicht zu verscheuchen. Im offenen Wasser oder zwischen dem
Treibeise kann man ihn dagegen durch Pfeifen und andere Töne bewegen, dem Boote
näher zu kommen, wie wir auf dieser Fahrt oftmals beobachtet haben. Solche Musik
und besonders das Blasen auf der Signalpfeife vermochte einen Seehund ganz nahe
an das Boot zu locken. Er hielt dann seinen Kopf lange über dem Wasser, offenbar
den reizenden Klängen lauschend, tauchte unter und kam an einer andern Stelle
wieder herauf. Ein Büchsenschuß scheuchte ihn nur eine Weile fort.

Den 22. und 23. war ein Jeder in seiner Sphäre thätig. Die Zoologen hatten die
Schleppboote im Gange, und wir erblickten zum ersten Male mit freudigem
Erstaunen die seltsamen Thiergestalten, die man aus der Tiefe des nördlichsten
Eismeeres heraufholte. Die kolossale Crangon boreas mit ihrem schwarzen
klumpenförmigen Körper und den heftigen Sprungbewegungen, Haufen aus der zarten
Familie der Hippolyten, Myriaden von Merlen und Gammari wimmelten in unseren
Netzen und Bodenkratzern, zuweilen auch ein Fisch aus dem Geschlechte Cottus
oder Liparis. In dem mit Sand vermischten Thon des Meeresgrundes krabbelten
wunderliche Krebse aus der Cumafamilie, ganze Schaaren von Muscheln und
Schnecken, Tellina, Voldia, Astarte und Tritonium, untermischt mit großen, bald
festwohnenden, bald nomadisirenden Würmern von bunten, glänzenden Farben:
Terebella, Nephtys, Phyllodoce, Polynoe und andere. An dergleichen waren wir
nicht gewöhnt. Denn an unseren Küsten sucht man vergebens nach einem solchen
Reichthume von Individuen üppigster Entwicklung, die womöglich die
Vorstellungen, welche wir uns auf Grund der Berichte von Augenzeugen gebildet
hatten, noch übertraf. Die Excursionspartien gingen nun nach dem Lande ab.
Während des ruhigen, angenehmen Wetters bestiegen wir nicht ohne Mühe zuerst das
Amsterdam-Eiland. Die Ufer ragten überall mit etwa zehn Fuß hohen senkrechten
Wänden, dem sogenannten „Eisfuß“, auf, welcher unten aus Eis, oben aber
größtentheils aus Schnee bestand und noch von dem letzten Winter herrührte. Mit
den Händen und Füßen hauten wir uns Stufen in den festen Schnee und krochen so
hinauf. Das ganze Land war noch mit acht bis zehn Fuß tiefem Schnee bedeckt,
darauf sich eine harte Kruste gebildet hatte; nur die steilen Bergabhänge, auf
denen kein Schnee haften konnte, waren bloß, bewachsen mit Cetraria nivalis,
cuculata, islandica und der schwarzen Umbilicaria arctica, diesem „Nothbrode“
des hohen Nordens, mit dem schon mancher Polarfahrer sein Leben gefristet hat,
nebst noch anderen Flechten. Die braungrünen Matten auf den Absätzen und in den
Spalten wurden von Salix polaris und Moosen gebildet, unter denen die häufigsten
waren: Ptilidium eiliare, Dieranum scoparium, Rhacomitrium lanuginosum,
Gymnomitrium coneinnatum, Hypnum cupressiforme, Polytricha und andere. Hier und
da ließ sich Cerastium alpinum und Cochlearia blicken, die bekannte Pflanze,
welche wider den Skorbut hilft, noch vom vergangenen Jahre, aber beinahe so grün
als im Sommer.

Das Wüste und Einsame der ganzen Umgebung wurde in etwas durch das Schreien der
Seevögel gemildert, die auf den Klippen hausen, und durch den Frühlingsgesang
des Schneesperlings, welcher an den der Lerche erinnert. Am greulichsten
erschienen die Rotjes, die in zahllosen Schaaren die Berggipfel umkreisten, an
den steilen Abhängen in schnellem Fluge umherschwärmten und ein widriges Girren
und Knirren hören ließen. Alken und Teiste saßen in großen Haufen auf den oberen
Terrassen. Die ersteren mischten ihr knarrendes Schreien in den betäubenden
Chorus, dessen einförmige Melodie nur dann und wann unterbrochen wurde von der
klangvollen Stimme der großen Mövwe, zurückgegeben von dem Echo der Bergwände.

Die Felsen, welche diese und die rings umliegenden Inseln bilden, sind etwas
über 1,000 Fuß hoch. Ihre Basis wird bis zu mehreren Hundert Fuß Höhe von Grus
umgeben, scharfkantigen größeren und kleineren Blöcken, oft auf kleineren
Stücken ruhend und schwankend, — ein Resultat des Eises — wodurch eine
Bergbesteigung im Sommer nicht nur beschwerlich, sondern auch höchst gefährlich
wird, da die Stücke leicht in's Rollen kommen und wohl gar einen ganzen
Bergsturz verursachen. Die Felsen bestehen zum größten Theile aus gewöhnlichem,
feinkörnigem Granit, und ihre rundgeformten Rücken erinnern an die ähnlichen
Granitbildungen Schwedens. Auf Amsterdam-Eiland geht er in Gneisgranit und
Glimmerschiefer über, mit Adern von wirklichem Granit. Wirft man von hier den
Blick auf die eigenthümlichen sargförmigen Kämme, die dem Festlande eigen, so
erkennt man sofort, daß man das Gebiet des Gneises und Glimmerschiefers vor sich
hat. Der Gneisgranit ist für den Mineralogen hier von geringem Interesse. Es
treten einige Gänge von Urkalk auf mit schön ausgebildeten Mineralien, die man
leicht mit den in unseren Kalkbrüchen vorkommenden verwechseln könnte: Idokras,
Kalkgranat, Vallastonit, Augit, Skagolit, Chondrodit, Graphit und andere.

Das Jagdboot der Magdalena, welches den 28. seine erste Ausflucht machte,
brachte ein Walroß und eine Menge von Vögeln, die sich bei einer solchen Jagd
einzufinden pflegen, heim. In der Nacht vorher hatten Dunér und Blomstrand auf
einer Bootexcursion zwei Seehunde geschossen. Die Mannschaft war die ganze Zeit
über mit der Reinigung des Fahrzeuges von draußen und drinnen und mit anderen
nothwendigen Schiffsarbeiten beschäftigt.

Der Führer unseres Schiffes hatte unsern gegenwärtigen Ankerplatz immer für ein
wenig unsicher erachtet: er lag nach dem Meere geöffnet da und war den von
Norden her treibenden Eisschollen ausgesetzt. Die Slupe war schon einmal fertig
gemacht, um zur Kobbe-Bai, bei der etwas südlicheren Danskö (DeenesEiland)
abzugehen, aber man meinte, dem aufgehenden Eise so nahe als möglich bleiben zu
müssen, und verweilte daher noch länger hier.

Den 24. Mai wehte ein starker Nordost. Magdalena, die nur vor einem Anker lag,
um ihn jeden Augenblick lichten zu können, trieb am Morgen dem Lande zu, zog die
Segel auf und ging nordwärts, um das Eis zu untersuchen. Mittlerweile kam von
einem nahen nördlichen Hafen ein Schiffer Namens Rönnbäck an, welcher Torell von
der Lage des Eises unterrichtete und von diesem für die Magdalena den Befehl
erhielt, zur Kobbe-Bai abzugehen, wohin auch er, nach einer kurzen
Recognoscirungsfahrt zu kommen gedachte. Da Magdalena das Eis dichter als früher
gepackt fand, so änderte sie sofort ihren Cours, aber schon hatte sich ein
Treibeisband gebildet, das von den nördlichen Inseln nach dem Amsterdam-Eiland
herunterging. Nach einigem Suchen glückte es ihr trotzdem eine Straße durch
diesen Eisgürtel zu finden, welchen auch Aeolus durchsegelte. Dieser hatte um 1
Uhr Nachmittags die Anker gelichtet, nachdem man lange Zeit vergebens auf
Nordenskiöld gewartet, der am Morgen mit dem Jagdboote und vier Mann auf eine
Eisrecognoscirungsfahrt ausgegangen war. Später am Tage wurde es windstill.
Magdalena ankerte eine Weile in dem kleinen Sunde zwischen dem Amsterdam- und
Deenes-Eiland, Deens-Gat genannt, bis eine schwache Brise ein im Wege liegendes
Eisband auflöste, wurde zwischen der Insel und deren Schäre, wo sie blos zehn
Faden Tiefe fand, weiter bugfirt und gelangte schließlich in die Kobbe-Bai, wo
sie auf vier Faden Tiefe einen sandigen Ankergrund fand. Der Schoner ward
während der Windstille von dreien Booten bugsirt und ankerte die Nacht gleich
außerhalb der Bucht. Nordenskiöld war mittlerweile sammt seiner Gesellschaft
zurückgekehrt. Mit großer Mühe war es ihm gelungen, durch das noch ganz dichte
Treibeis bis zum Sunde zwischen Norway-Eiland und Vogelsang vorzudringen. Dort
traf er Mattilas, den glücklichsten, stillsten und originellsten aller
spitzbergischen Walroßjäger. Er war vom Eise im Sunde eingeschlossen gewesen,
aber kurz vor ihrer Ankunft daraus befreit worden. Eine von seiner Slupe
ausgesandte Partie war bis zur Red-Bai gekommen, da sie aber keinen Ausweg nach
Osten gefunden, wieder nach Süden gesegelt. Unsere Reisenden zogen die warme
Cajüte des Schiffes ihrem offenen Boote vor, ließen dasselbe in's Schlepptau
nehmen und kamen an Bord, wo Mattilas sie mit einem vortrefflichen Kaffee
bewirthete. Aber kaum waren sie ein paar Stunden nach Süden gesegelt, als ihr
bis dahin schweigsamer Wirth zu erkennen gab, obwohl man den Grund davon nicht
einsah, daß er seinen Cours zu ändern und nordwärts zu steuern gedenke, ein bei
diesen Eisfahrern nicht ungewöhnlicher Zug einer launischen, unerklärlichen
Neigung zu Veränderungen und plötzlichen Entschlüssen. So waren sie gezwungen im
Boote heimzukehren. Der Wind wehte nur schwach aus Norden, und das bei ihrer
Ausfahrt angetroffene Treibeis schien theils verringert, theils verschwunden.
Sie zogen einen kleinen zu einem Jagdboote gehörigen Segellappen auf und freuten
sich bereits auf eine angenehme Fahrt. Aber das Treibeis war nicht weit gerückt,
es hatte sich vielmehr weiterhin zu einem undurchdringlichen Bande
zusammengeschlossen, das sich von Nordosten nach Westen, zwischen ihnen und dem
Ankerplatz des Schoners hinzog. Ueber dieses eine Viertelmeile breite Band von
Packeis mußte das Boot nothwendig gezogen werden, eine für fünf Mann keineswegs
leichte Arbeit. Während sie noch damit beschäftigt waren, sahen sie durch das
Fernrohr, wie unsere Fahrzeuge die Anker lichteten und sich zur Kobbe-Bai
begaben, wo die Partie sie der Verabredung gemäß aufzusuchen hatte, wenn sie bei
ihrer Rückkehr Amsterdam-Eiland verlassen fände. Nach einer beschwerlichen
Ruderfahrt, wobei sie oft das Boot über große Eisschollen zu ziehen genöthigt
waren, erreichten sie endlich die beiden Schiffe in der Kobbe-Bai.

Während der ganzen Fahrt hatten sie keine Walrosse, sondern nur Seehunde
erblickt, ohne einen zu schießen. Fast wäre dabei ein Unglück passirt. Eine zum
Schoner gehörige Büchse war so verrostet, daß die Kugel nicht weit genug in's
Rohr gestoßen werden konnte, und als der Harpunirer sie trotzdem abschoß, sprang
das Gewehr in tausend Stücke, glücklicher Weise ohne eine der fünf im Boote
befindlichen Personen zu beschädigen. Nur der Schütze selbst erhielt eine
unbedeutende Contusion am Daumen.

So waren wir den glücklich in der Kobbe-Bai beisammen. Die Nacht blieb am
Anfange ruhig und schön, und einige Personen waren auf die Alkenjagd gegangen;
mit einem Male brach aber von Nordosten ein so gewaltiger Sturm herein, daß der
Schoner am Morgen sich genöthigt sah den Hafen aufzusuchen, wo er einige Hundert
Ellen von der Slupe entfernt Anker warf. Die Zoologen mußten den Versuch, das
Schleppnetz auszuwerfen, aufgeben; mit genauer Noth gelang es, durch Sturm und
Wellen einander zu besuchen; aus reiner Barmherzigkeit mußten wir sogar unsere
Hunde wieder an Bord nehmen, da sie auf dem kleinen Holm, wo wir sie ausgesetzt,
keinen Schutz vor den rasenden Wellen fanden. —

Danskö, 79° 41´ 59“ nördl. Br. belegen, ungefähr fünf englische Meilen lang und
halb so breit, besteht zum größten Theile aus steilen, abgerundeten Felsmassen,
die nach Norden hin in Spitzen und endlich bis zu einer Höhe von 1,200 Fuß
aufsteigen. Auf der Westseite schneidet zwischen diese Klippen die Kobbe-Bai
(die Robben-Bai der Holländer) zwei englische Meilen weit ein und bietet dem
Segler einen einladenden, ziemlich geschützten und leicht zugänglichen
Ankerplatz dar. Ein kleiner Holm am Eingange gewährt gegen Westen und Südwesten
Schutz. Die Spitzbergenfahrer haben auf demselben als Seemarke einen Steinhaufen
oder, wie die Norweger es nennen, ein „Varde“ errichtet, welches zuweilen auch
als Briefkasten benutzt wird. Kommt man von Süden, so darf man nicht außer Acht
lassen, daß vom Seeufer aus ein Felsriff weit in das Meer schießt, auf welchem
schon mancher der Situation unkundige Schiffer gestrandet ist. Die ganze Kunst
besteht also darin, daß man sich dem Lande nicht zu sehr nähert und sich nicht
zu weit von ihm entfernt, bis man inmitten der Bucht ist, und daß man
vorzugsweise den tieferen und sicherern Nordstrand aufsucht. Das Felsriff hängt
wahrscheinlich mit der westlich vom Lande zwei englische Meilen entfernten
Blindschäre zusammen, die bei Sturm und aufgeregter See leicht an der
schäumenden Brandung erkannt wird. Kobbe-Bai ist von Alters her als ein guter
Hafen berühmt, der, obwohl dem Nordwest offen, viele Vorzüge besitzt. Im
Frühjahre wird er am frühesten eisfrei, im Herbste bleibt er am längsten offen.
Er bietet auf 3 bis 14 Faden Tiefe einen sichern sandigen Ankergrund und was von
größter Bedeutung — man erhält hier gutes Trinkwasser. Auf dem Südufer befindet
sich nämlich eine Thalsenkung, welche die Insel durchschneidet und mit
scharfkantigen, schwer zugänglichen Blöcken bedeckt ist. In ihr liegt ein tiefer
Landsee, welcher in jeder Jahreszeit Wasser enthält; denn alle Spitzbergenfahrer
stimmen darin überein, daß er niemals bis zum Grunde gefriert.

Diese Angabe, welche uns mit Rücksicht auf die langen Winter und die präsumtiv
niedrige Bodentemperatur unter einem so hohen Breitengrade fast unglaublich
schien, konnten wir als richtig bestätigen. Wir durchhauten die nicht weniger
als 6 Fuß starke Eisdecke und fanden darunter Wasser von 12 bis 14 Fuß Tiefe.
Der Grund war mit einer hohen Lage von grünem Schlamm bedeckt, der fast
ausschließlich aus kieselschaligen Algen bestand: Diatomaceen und andere Algen
niedriger Ordnungen, Oseillatorien und Desmidiaceen. Unter ihnen lebte eine Art
Insectenlarve, Chironomus, mikroskopische Crustaceen, Cyklops nebst kleineren
Würmern. Unsere Physiker untersuchten die Temperatur des Wassers und fanden am
Boden +1,~1~° C., an der Oberfläche 0° C. und in einem halben Fuß Tiefe —0,~2~°
C. Nach diesen Resultaten kann man mit ziemlicher Gewißheit schließen, daß die
Winter in dieser Gegend Spitzbergens wenigstens — nicht besonders streng sind,
und daß die Kälte nicht in eine so beträchtliche Tiefe dringt, als unter
gleichem Breitengrade in Sibirien.

Der Hafen wurde von Kunylenstjerna und Lilliehöök aufgenommen. Die Abweichung
der Magnetnadel betrug 23° 15´ W. Die magnetischen Messungen wurden theils in
der erwähnten Thalsenkung, theils auf einem Sandriff am Nordstrande neben den
Ueberresten einer verfallenen Hütte gemacht. Sie war vordem wahrscheinlich von
russischen Jägern bewohnt gewesen, deren Gräber sich dicht dabei befanden. Eine
melancholische Stimmung kam über uns, als wir in der stillen Nacht, während die
niedrig stehende Sonne ihr eigenthümliches mattes Licht über die wüsten,
erstarrten und eisbedeckten Ufer warf, auf eins dieser von schwarzen,
flechtenbedeckten Felsen umgebenen Gräber stießen. Ein ellenhoher Pfahl und ein
kleiner Steinhügel darum geschüttet, aus welchem noch zwei guterhaltene Stiefel
von Rennthierleder mit Walroßsohlen herausstaken, sammt ein paar offenbar von
Raubthieren herausgezerrten Beinknochen: — so wird man hier begraben. Denn der
Felsboden hat nicht genug Erde, um die Todten gegen die Eisbären und Polarfüchse
zu schützen. Nichts deutet das Schicksal an, welchem diese und Tausende von
Menschen hier zum Opfer gefallen. Aber an den Todesengel der früheren Zeiten,
den Skorbut, denkt man wohl zunächst. Vielleicht waren es dieselben Menschen, zu
welchen im Jahre 1818 Franklin's und Buchan's Officiere kamen und deren würdiges
Benehmen und wahre Religiosität sie mit so lebhaften Farben schilderten. Die
unveränderte Lage des Eises nöthigte uns einige Tage in diesem Hafen
zuzubringen. Jeden Tag kamen neue niederschlagende Nachrichten von den Fahrern,
welche in die Bucht einliefen, unter anderen mit der Brigg Jaen Mayen von
Tromsö, die von einer mißlungenen Seehundsjagd nach Jaen Mayen zurückkehrte.

Der Wind, welcher schon nach einigen Tagen sich beruhigt hatte, wechselte
seitdem dauernd in Richtung und Stärke. Die Durchschnittstemperatur in den sechs
Tagen unseres Aufenthaltes schwankte zwischen — 1,~7~° und — 4,~6~° C. Der
höchste Grad betrug +0,~5~°, der niedrigste — 5,~4~° C.

Die Temperatur des Wassers überstieg in geringer Tiefe die der Luft um 2 bis 3
Grade, wie folgende Tabelle ausweist:

Den 26. Mai betrug die Temperatur 

| der *Luft* 4 Uhr Vormittags —3,~9~° und die des *Wassers* —0,~4~°
|              12 Uhr Vormittags —2,~4~° und die des *Wassers* —0,~4~°
|              10 Uhr Nachmittags —1,~8~° und die des *Wassers* +-0°               
|              12 Uhr Nachmittags —2°        und die des *Wassers*  -0,~5~°

Erst am 30. Mai, da wir, weiter segelnd, uns von den eisbedeckten Ufern
entfernten, trafen wir wieder auf Wasser, dessen Temperatur über 0° war.

Die Witterung konnte nicht angenehm genannt werden. Neben der unbehaglichen,
eisigen, wenngleich nicht heftigen Kälte hatten wir am ersten Tage Sturm, am
dritten Nebel und Schlackenwetter, welches wir — allerdings mit Unrecht — als
„Spitzbergenwetter“ bezeichneten. Ueberall war die Landschaft noch mit tiefem
Schnee bedeckt und die Aussicht, weiter nach Norden vorzudringen, sehr schwach.
Es schien, als ob ein bis dahin unbekanntes Gefühl von Niedergeschlagenheit sich
unserer zu bemächtigen drohte; auf der Magdalena nahm aber die Hoffnung ab, die
längst ersehnte Fahrt längs der Westküste nach Süden anzutreten, als der Leiter
der Expedition, aus verschiedenen Gründen, beschloß, daß dieses Schiff auch
ferner dem Aeolus nach Norden folgen solle. Es schien nämlich schwer, bei dem
Segeln durch das eiserfüllte Meer alle nothwendigen Boote nebst dem
erforderlichen Zubehör für die Eisfahrt blos auf dem Aeolus zu transportiren;
auch rechnete man auf eine Unterstützung dieser Eisfahrt in den ersten Tagen
Seitens der Mannschaft von der Magdalena.

Auf die Vorbereitungen zu dieser Fahrt — lange Zeit das Hauptziel der ganzen
Expedition — wurde denn auch alle nicht von den laufenden Geschäften in Anspruch
genommene Zeit verwandt. Nur mit den Jagdbooten wurden weitere Ausflüge
unternommen. Dieselben galten besonders den Küsten der Bucht, den nächsten
Bergen und dem Thal auf der Südseite. Die steilen Klippen waren damals wenig
zugänglich; die Schneekruste machte zwar das Hinaufklettern möglich, aber die
Rückfahrt war oft schneller als man wünschte, selbst wenn man sie aus allen
Kräften und durch alle möglichen Positionen und Stellungen zu mäßigen suchte,
zuweilen selbst nicht ohne Bedenken.

Die Gebirgsart ist hier Gneisgranit, vollkommen mit dem auf Amsterdam-Eiland
übereinstimmend. Die botanische Ausbeute blieb gering. Denn vor einem Monat war
an keine jungen Pflanzen zu denken und die Moose waren zum größten Theile mit
Schnee bedeckt. Die üppige Flechtenvegetation ließ den Reichthum an Arten
vermissen. Außer Cetrarien und Umbilicarien beobachteten wir Peltigera aphthosa,
canina und venosa, Cladonia bellidiflora, digitata und furcata, Lecanora
tartarea, turfacea, echlorophana, varia und einerea, Lecidea geographica,
atroalba, nebst vielen anderen.

:::: { .wrap-60  .caption }
![Lunnen (Mormon arcticus).](Die_schwedischen_Expeditionen_049.jpg "Lunnen (Mormon arcticus)."){#b049}
::::

Die Jagd verschaffte uns am 27. einen ungewöhnlich großen Eisbären, welcher
während einer Excursion von der Mannschaft des Aeolus harpunirt wurde; den 29.
brachte dasselbe Boot zwei große Seehunde heim, und die Jäger der Magdalena
erschlugen ein Walroß.

Unsere Vogelschützen versorgten uns mit einer Menge von Alken und Teiste zur
Speise, schossen auch zum ersten Male einen Lunnevogel, der sich durch seinen
hohen, zusammengedrückten, roth und weißen Papageienschnabel auszeichnet.
Zusammen mit dem sonderbaren Auge und der ganzen steifen Haltung verleiht er ihm
einen eigenthümlichen Ausdruck erstaunlicher Dummheit und Selbstgefälligkeit.
Man könnte ihn Spitzbergens „Geschworenen“ nennen. Die Isländer heißen ihn den
Pfarrer, wegen seiner ernsten, patriarchalischen Haltung, mit der er neben
seinem Neste sitzt, und wegen seines schwarzweißen Gefieders. Er ist ein Vogel
von entschieden phlegmatischem Temperament. Stunden lang sitzt er, besonders des
Abends, vor seinem Neste, sonnt sich und läßt bald ein O-ho hören, das einem
lauten Gähnen gleicht, bald ein schnarrendes Hrro. Oft sitzt er in hockender
Stellung; zieht aber etwas seine Aufmerksamkeit auf sich, so erhebt er sich, die
Brust senkrecht aufgerichtet, und macht mit dem Kopfe allerlei eigenthümliche
Wendungen, als wollte er mit aller Anstrengung seiner Geisteskräfte sich mit dem
Ereigniß bekannt machen. Er fliegt nicht gerne, außer in der Zeit wenn er Junge
hat. Dann sieht man ihn in ziemlich schnellem Fluge und mit hastigen
Flügelschlägen sich von seinem Brutplatze in's Meer stürzen, aber wie ein
kunstgeübter Schwimmer mit dem Kopfe voran, als ob der schwere Schnabel ihn in's
Wasser drückte, und für einen Augenblick verschwinden. Niemals trifft man ihn im
Innern des Landes an, sondern nur am Seeufer, und selten fliegt er höher als bis
zu seinem Brutplatze. Erschreckt man ihn, während er im Wasser ist, so fliegt er
nicht fort, sondern taucht unter, oder flüchtet, halb schwimmend, halb fliegend
fort, und endigt gewöhnlich mit einem Untertauchen, während dessen er, wie die
Teiste und Alken, mit den Flügeln schwimmt und mit den Füßen steuert. Einzelne
Vögel lassen sich sehr schwer ankommen, weil sie fortwährend untertauchen. In
Gesellschaft aber — die sie nicht lieben — verläßt sich der eine auf den andern,
sie werden verwegen und kommen oft bis dicht an das Boot. Es ist ein komischer
Anblick, wenn man unter eine Schaar schwimmender Lunnen einen Schuß abfeuert: in
einem Augenblick sind alle unter dem Wasser verschwunden, um im nächsten nahe
dem Boot, neugierig, wieder aufzutauchen. Sie sehen dann im höchsten Grade
verwirrt und lächerlich aus; haben sie sich aber einen Augenblick rings
umgesehen, so verbergen sie sich wieder unter dem Wasser.


Die Lunne ist eigentlich kein arktischer, sondern ein nordatlantischer Vogel. In
Spitzbergen und Grönland kommt er nicht häufig vor. Seine südlichste Grenze in
Europa möchte Bohuslan sein, wo einige Paare auf den Wetterinseln brüten, und in
Amerika die Gegend um die Fundy-Bai. Die spitzbergische Lunne ist größer und hat
einen höheren Schnabel als die südlicheren Genossen, gehört aber doch zu
derselben Art. In Gesellschaft mit Alken und Teisten bewohnt sie die am
steilsten in's Meer abstürzenden Felswände. Auf den Stufen derselben, wo der
Felsboden nicht zu hart oder verwittert ist, gräbt sie mit den Krallen und dem
starken Schnabel einen Gang, der zu einer Art Höhle führt, groß genug, um zwei
oder drei Vögel aufzunehmen. Hier legt sie ein einziges, im Verhältniß zu ihrer
Größe sehr großes Ei. Hahn und Henne brüten abwechselnd — oft haben sie ein oder
mehrere Brutflecken (ligglläckar) — und warten demnächst das Junge, so daß wenn
der eine zu Hause, der andere ausgeflogen ist, um Futter zu holen. Die Jungen
sind, im Gegensatz zu denen anderer Schwimmvögel, der Gänse, Enten, Schwäne und
Lunnen, bald nach dem Auskriechen so hülflos wie die der Singvögel und müssen
noch lange Zeit im Neste geätzt werden. Erst wenn sie ihre Flaumbekleidung gegen
Federn umgetauscht haben, wagen sie sich auf's Wasser. Gleich den anderen
Seevögeln, welche je einen Vogelberg bewohnen, ist die Lunne während der
Brütezeit ihrer Pflicht so hingegeben, daß man sie leicht mit der Hand greifen
und aus ihrem Loche ziehen kann. Ihr häufiges Vorkommen auf den Inseln
Finmarkens, Island und den Faröern, wo sie für einen großen Theil der
Bevölkerung ein wichtiges Nahrungsmittel abgiebt, hat sie zum Ziele jener
berühmten und sehr gewinnreichen, aber zugleich auch gefährlichen und
verhängnißvollen Jagden gemacht.

Ihr Hauptbrüteplatz in Finmarken ist die nördliche Fuglö (Vogelinsel), wo in den
letzten Decennien ein wahrer Vernichtungskrieg gegen sie geführt worden ist. Auf
dieser einem Privatmanne gehörigen Insel werden nunmehr jährlich 30- bis 40,000
Vögel umgebracht, unter denen allerdings Alken und Tordmule keinen bedeutenden
Bruchtheil bilden. Der Fang wird von armen Gebirgslappen vollführt, welche als
Lohn das Fleisch der getödteten Vögel erhalten, während sie Federn und Eier dem
Eigenthümer abliefern müssen. Beinahe jedes Jahr kommt es vor, daß einer oder
mehrere Lappen von den einige Hundert Fuß senkrechten Felswänden hinabstürzen.
Trotzdem melden sich jährlich mehr Fänger, als der Eigenthümer braucht.

Blos auf einigen Stellen, zum Beispiel auf Westmannö bei Island, übt man diese
Jagd mit einiger Auswahl aus: dort tödtet man nur die Jungen und läßt die Alten
in Ruhe. So weiß man, daß es im nächsten Jahre an einer Nachkommenschaft
wiederum nicht fehlen wird.

Auf Spitzbergen soll der Fang der Lunne nicht lohnend sein. Sie stellt nur ein
unbedeutendes Contingent zu den Bewohnern der Vogelberge und tritt vor den
ungeheuren Schaaren derselben ganz und gar in den Hintergrund. 

Obwohl der Wind die ganze Zeit über aus Norden geweht hatte, also entgegen war,
und die Nachrichten von dem Zustande des Eises immer dieselben blieben, so
beschloß Torell doch, es zu versuchen, nördlich um Spitzbergen vorzudringen. Es
zogen uns vorbei nach Süden große Eismassen; wir durften also vermuthen, daß
sich im Norden einige Veränderungen zugetragen hätten. Punkt 10½ Uhr am Abend
des 80. Mai gingen deshalb unsere beiden Fahrzeuge unter Segel, gefolgt von der
Brigg Jaen Mayen, und wir begannen bei einem schwachen Nordnordost in der
Richtung nach Norden zu kreuzen. Schon in der Nacht stießen wir auf ein festes
Treibeisfeld, welches, so weit das Auge vom Mastkorbe aus reichte, sich nach
Westen hin erstreckte. Gegen Norden war das Fahrwasser offen, doch trafen wir
auch hier auf vereinzelte Eisschollen. Große Schaaren von Teisten, Rotjes und
Alken flogen und schwammen rings um die Eisstücke. Auf einem waren rings um
einen todten Seehund ungeheure Schaaren von „Burgemeistern“ versammelt und
erfüllten die Luft mit betäubendem Lärmen und Kreischen. Zuweilen hob ganz in
unserer Nähe ein Seehund seinen schönen Kopf über das Wasser. Es kam jedoch
seltener vor, als wir erwarteten, vermuthlich wegen der niedrigen
Lufttemperatur, indem er sich nicht gerne anders an der Oberfläche des Wassers
zeigt, als um Athem zu schöpfen.

Der Wind nahm mehr und mehr ab; aber Magdalena war in eine nordwärts gehende
Strömung gekommen und hatte dadurch einen bedeutenden Vorsprung vor dem Aeolus
gewonnen. Sie erreichte bald Vogelsang, traf dort auf ein Eisband, wandte nach
Süden und. legte vor Amsterdam-Eiland bei, um den Schoner zu erwarten. Nachdem
beide zusammengetroffen, begannen sie Nachmittags sich durch das ziemlich
sparsame Eis durchzuarbeiten. Der Wind wurde frischer, und am Abend hatten wir
die Höhe der doppelgipfeligen Klippe Cloven Cliff, Spitzbergens nordwestlichsten
Vorposten erreicht, ohne daß die Schiffe mit dem Eise in schlimmere Collision
gerathen waren. Wir wandten uns nach Osten; die Rinnen zwischen dem Eise wurden
immer schmaler; im Norden und Nordosten lag eine übersehbare Strecke hoch
aufgethürmten Packeises; kleinere und flachere Stücken umgaben uns auf allen
Seiten, und es bedurfte einer unablässigen Wachsamkeit und Aufmerksamkeit, um
bei dem nunmehr etwas nebeligen Wetter, so gut es sich thun ließ, den im Wege
liegenden Blöcken auszuweichen. Sehr oft rannten wir zusammen, jedoch ohne
Schaden für das Schiff. Wir zählten den 31. Mai und das Thermometer zeigte nicht
mehr als — 6,~5~° C. Der Wind war eisig kalt und man konnte kaum auf Deck
verweilen. Aber unsere Hoffnungen waren lebhafter und die Aussicht auf ihre
Verwirklichung weit glänzender als das erste Mal, da wir in dieser Richtung
vorzudringen suchten.

Den 1. Juni Vormittags begann die Luft sich aufzuklären und der Wind
nachzulassen. Wir befanden uns der Norskö gegenüber in 79° 49´ nördl. Br. und
waren somit seit dem 22. Mai nur 3 Minuten weiter nach Norden vorgeschritten.
Mittags trat volle Windstille ein, und das Wetter wurde so milde und schön, wie
wir es bis dahin nicht gehabt hatten. Das Meer lag wie ein Spiegel da, kein
Hauch bewegte die Segel, Magdalena legte sich, um Aeolus zu erwarten, zwischen
der kleinen Norskö und dem Biscayer Hoek, bei 10 Faden Tiefe, vor Anker. Die
Fänger, Jäger und Zoologen machten sich den günstigen Augenblick zu Nutze. Das
Jagdboot ging nach Rood-Bai (die rothe Bai der Norweger) ab und kehrte mit einem
Seehunde und einem Rennthiere (dem ersten!) zurück. Es war eine ausgewachsene,
kräftige Kuh, aber, wie alle Rennthiere in dieser Jahreszeit, so mager, daß sie
nur zu einem Mahle ausreichte. Aeolus erhielt ein 7 Fuß langes Seehundsweibchen.
Es hatte vor Kurzem den größten Theil seiner alten, grauen, langhaarigen
Kleidung abgeworfen, die nur noch an einzelnen Stellen des Körpers
zurückgeblieben war.

Willkommene Windhauche aus Südosten begannen am Abende die Stille zu
unterbrechen; um 9 Uhr lichtete Magdalena den Anker und begann in Gemeinschaft
mit dem Aeolus den Kampf gegen das Treibeis fortzusetzen. Es kam in großen, bis
12 Fuß hoch aus dem Wasser ragenden Blöcken auf uns zu, und alle Mann waren
beschäftigt, es mit Bootshaken und Stangen von uns fern zu halten. Es wurde
dichter und dichter. Von Grey-Hook aus im Ostsüdosten streckte sich ein
undurchdringliches Eisfeld nach Norden, nach Nordost und Nordwest, so daß wir
gleich nach Mitternacht uns nach Westen wenden und, nachdem wir eine Stunde
zwischen schwimmenden Eisschollen gekreuzt, wieder umkehren mußten, erwartend,
daß das Packeis sich vor Wind und Strom öffnen werde. Den ganzen 2. Juni
brachten wir so vor Rödestrand lavirend zu, bei bald mäßigem Winde, bald
Windstille, klarer Luft und —2° Kälte. Das in Sicht bleibende Land bietet einen
von der Nordwestküste verschiedenen Anblick dar. Weniger zerklüftete Formen,
mäßigere Abfälle, regelmäßigere und sanftere Contouren geben zu erkennen, daß
hier andere Felsarten als Granit und Gneis überwiegen. Bei Rödestrand — so
benannt nach der rothen Farbe des Sandsteins und des Conglomerats, die hier
vorherrschen — steigen, was äußerst selten auf Spitzbergen, die Berge allmählich
bis zu einer flachen, einförmigen, weitgestreckten Ebene herab, die in ihrer
Schneedecke kaum von dem daneben sich ausbreitenden Eisfelde zu unterscheiden
ist.

In der interessanten Grey-Hooks-Kette erheben die Berge sich wieder zu ihrer
gewöhnlichen Höhe von etwa 2,000 Fuß und erscheinen höchst mannigfaltig in ihren
eigenthümlichen, mehr oder minder isolirten Gestaltungen, regelmäßigen
Pyramiden, abgerundeten Kuppen, quer durchgeschnittenen oder kesselförmig
ausgehöhlten Kegeln. Oestlich von Wijde-Bai erschien, so weit das Auge nur
blicken konnte, ein langsam nach dem Meere sich abdachender Schneerücken, von
keiner einzigen Bergspitze unterbrochen.

Die Temperatur des Wassers hielt sich etwa auf — 1,~5~° und seine Farbe spielte
bald in's Grüne, bald in's Blaue, letzteres besonders bei Grey-Hook. Erst am
Morgen des 3. Juni hatte sich das Packeis etwas von dieser ärgerlichen Spitze
entfernt. Wir umschifften sie ohne Schwierigkeit in einer schmalen Rinne und
gelangten zur Oeffnung der Wijde-Bai, welche jetzt nur aus einer rings von Eis
umgebenen kleinen offenen Wasserfläche bestand. Im Süden war das Baieneis kaum
aufgebrochen, im Norden erschien das unübersehbar weite Packeis, das sich im
Osten durch ein Eisband mit dem Flachlande bei Verlegen-Hoek verband. Dahinter
erblickten wir offenes Wasser. Wir waren also von Neuem eingesperrt und
erwarteten den Aufbruch des Eises, in der Bucht hin und her lavirend. Die Luft
war trübe; von Zeit zu Zeit fiel etwas Schnee; der Wind wechselnd und schwach;
das Thermometer seit dem Tage vorher im beständigen Fallen; alle Zeichen
deuteten auf einen heftigen Wind, der die Entscheidung bringen und uns nach
Osten zu dem Ziele unserer Wünsche führen oder im Eise vollends einschließen
mußte. So war schon Mancher vor uns in diesen Regionen gefangen und vom Packeise
eingemauert, dann mastenlos von den mit Wind und Strömung treibenden Eismassen
fortgerissen und schließlich von den erdrückenden Bergen zerquetscht worden. Für
diesen Fall wären die Boote, darauf wir uns zu jeder Zeit retten konnten, unsere
Hülfe gewesen; aber der Zweck der Expedition war verfehlt. Schon jetzt stand er
offenbar auf dem Spiel. Die Losung des Tages lautete: Wir müssen vorwärts; in
Erwartung des Kommenden blieb Keiner unthätig. Jagd- und Schleppboote waren in
Thätigkeit; man fing große und prachtvolle Seesterne und Seeigel auf Felsboden
in 90 Fuß Tiefe. Magdalenas Jagdboot kehrte mit einem ausgehungerten Rennthiere
zurück. Um 9 Uhr Abends erhob sich plötzlich ein frischer Südsüdost, der uns mit
Hoffnung auf Befreiung und Vorwärtskommen erfüllte. Er wehte die ganze Nacht,
auch den folgenden Tag, den 4. Juni, während wir etwas tiefer in der Bai
kreuzten. Gegen Abend wuchs er zum vollen Sturme an, die Segel wurden theilweise
eingezogen und wir hielten uns im Schutze des Landes. Auch am 5. vermochte der
Sturm nicht die Lage des Eises zu ändern. Wir machten am Abende, nachdem der
Wind abgenommen, vergebens den Versuch, uns an Verlegen-Hoek vorbeizuschmiegen,
und mußten zu unserm einförmigen Kreuzen wieder zurückkehren. Mehrfach befanden
wir uns bei Grey-Hook, dessen überall steil abfallendes Plateau eine
vortreffliche Seemarke bildet. Gegen Abend ging eine Excursion nach dem Innern
der Bai ab, über deren Erfolg Nordenskiöld berichtet:

„Die Gelegenheit durch eine Jagd die Langeweile des Kreuzens zu unterbrechen,
aus diesen abgelegenen Regionen einige Naturproducte zu sammeln und die uns
vollkommen unbekannten geognostischen Verhältnisse des Landes zu untersuchen,
wurde von Malmgren, Petersen und mir mit Eifer ergriffen. Als es sich daher
darum handelte, ein Boot an das Land abzuschicken, erklärten wir uns zur
Mitfahrt bereit und ruderten wenige Minuten später im Jagdboote, mit vier Mann,
dem Oststrande der Wijde-Bai zu. So lange wir uns auf dem Schoner befanden,
hatten wir von dem hohen Seegange nicht viel gespürt; in dem kleinen Boote
machte er sich dafür um so mehr bemerkbar, und die für dergleichen Ausflüge
wenig passionirten Seeleute prophezeiten daher, die Brandung würde uns unbedingt
hindern an Land zu steigen. Wir ruderten trotzdem munter vorwärts. Als wir dem
Lande näher kamen und das Boot über einen schmalen Eisgürtel gezogen hatten,
welcher sich einige Tausend Ellen weit von der festen Eiskante des Strandes,
parallel mit demselben, erstreckte, ließen die Wellen plötzlich nach, so daß wir
ohne alle Mühe an's Land gelangen konnten. Das Boot wurde ein Ende auf das feste
Eis gezogen und der gutmüthige Quäne Bergström zur Bewachung zurückgelassen,
während die Uebrigen in's Land hineingingen, Jeder sein Ziel verfolgend,
Petersen und Hellstad um Rennthiere zu jagen, Malmgren um Flechten zu sammeln,
ich um zu „geologisiren“.

„Das Land auf der Ostseite der Weiten-Bai ist ganz flach und ohne Vergleich die
wüsteste Landschaft, welche ich bis dahin auf Spitzbergen gesehen. Niedrige,
kahle, kaum mit Flechten bewachsene Hügel, oder vollkommen unfruchtbare Grus-
und Steinwälle — nicht zu verkennende alte Moränen — wetteifern mit einander an
Unfruchtbarkeit. Die großartige Wildheit, welche den steilen Bergspitzen der
Westküste eigen und der Landschaft so viel Reiz und Abwechslung verleiht, fehlt
hier durchaus. Die sanft abfallenden Hügel bieten nicht einmal den Vögeln
geeignete Brutplätze dar. Darum ist hier auch das Thierleben nur ganz
unbedeutend. Alles vereinigt sich, um der Landschaft den Stempel
unbeschreiblicher Kälte und Oede aufzudrücken.

„Die lose Erdlage besteht fast ausschließlich aus Granit- und Gneisfragmenten,
welche offenbar durch Gletscher aus dem Innern des Landes hinuntergeführt sind.
Das anstehende Felsgestein ist dagegen aus senkrechten Quarzitlagen gebildet,
welche mit Schichten von Hornblende und Glimmerschiefer abwechseln.
Versteinerungen führende Bildungen kommen hier nicht vor. Dagegen sind andere
Verhältnisse von großem Interesse. Wie die alten Moränen nämlich ausweisen, ist
das Land früher mit Gletschern bedeckt gewesen, die gegenwärtig beinahe
vollständig verschwunden sind. Die Vertiefungen zwischen den Bergen, Grus- und
Steinwällen werden dafür von größeren und kleineren Seen eingenommen, welche,
allen Vermuthungen in Betreff der Süßwasseransammlungen unter dem 80.
Breitengrade zuwider, im Winter nicht bis auf den Grund gefrieren. Nach den
Angaben der Jagdfahrer befindet sich der größte dieser Seen gleich südlich an
der Mossel-Bai; aber auch dicht an unserm Landungsplatze trafen wir, einige
Tausend Ellen vom Strande entfernt, auf einen ganz bedeutenden, ungefähr 50 bis
100 Fuß über dem Meeresspiegel belegenen See. Er schien eine halbe Meile lang
und etwa halb so breit zu sein und wurde noch von einer ebenen, allerdings schon
ganz von Wasser durchzogenen Eisdecke bedeckt. Weiter nach dem Lande war er von
einem gewaltigen Gletscher begrenzt, welcher eben so steil gegen den See hin
abstürzte als die zum Meere niedersteigenden.

„Nachdem wir einige Stunden längs dieser in klimatischer Hinsicht interessanten
Küste gewandert und mehrere vor Hunger ganz ausgemergelte Rennthiere geschossen
worden waren, beschlossen wir zu unserm Boote zurückzukehren. Aber der schon
vorher frische Wind war seitdem zu einem vollkommenen Sturme angewachsen, so daß
wir zuvörderst nicht daran denken konnten, mit dem Boote in See zu gelangen. Wir
mußten uns ruhig gedulden und mit der Vorstellung trösten, daß unsere Jagdbeute,
nämlich die drei Rennthiere, den Anforderungen unseres Magens während des
unfreiwilligen Arrestes nothdürftig genügen würden. In der Erwartung nämlich,
daß unser Ausflug nur einige Stunden dauern werde, hatten wir keine Fourage
mitgenommen, eine große Unvorsichtigkeit bei einer spitzbergischen Bootfahrt, da
auf einer solchen der Eßkober ein eben so nothwendiges Zubehör bildet wie Ruder
und Steuer.

„Wie schon erwähnt, hatten wir unser Boot, an's Land steigend, auf die Eiskante
gezogen, welche noch unzerstört sich neben dem Strande befand. Während unserer
Abwesenheit war aber diese Eiskante von den Wogen und dem nach dem Lande zu
blasenden Sturme zerbrochen und zerschlagen, und nur mit äußerster Anstrengung
hatte der allein bei dem Boote zurückgebliebene Mann es vermocht, das Boot
weiter auf das Land zu ziehen. Bei unserer Rückkehr fanden wir ihn total ermüdet
und ganz verzweifelt, auch hätte er noch länger die Arbeit und Anstrengung nicht
ertragen. Unsere auf einige Stunden berechnete Excursion hätte sich daher leicht
auf einen Wochen langen Besuch dieser kahlen, ungastlichen Küste ausdehnen
können. Durch das drohende Malheur gewarnt, zogen wir das Boot, bevor wir es von
Neuem verließen, hoch auf den Strand und zwar hinter einen vom letzten Herbste
her befindlichen Grundeisblock, der gegen Sturm und Treibeis eine sichere
Schutzwehr bildete.

„Wir wandten uns darauf wieder der Jagd zu, es wurde aber nur ein Schneesperling
und ein großes schönes Schneehuhn geschossen, letzteres von Petersen. Nach
einigen Stunden hatte der Wind so weit sich abgestillt, daß wir wiederum an
unsere Rückkehr denken konnten. Aber ein neues Hinderniß stellte sich uns in den
Weg. Das Treibeis hatte sich nun in beträchtlichen Massen längs dem Strande
aufgehäuft, und dieses Eisfeld, das aus lauter kleinen unter unseren Füßen
weichenden Stücken bestand, mußten wir, um hinauszukommen, passiren. Das war
keineswegs leicht; wir suchten daher, theils um uns ein wenig ausruhen zu
können, theils um einen Ueberblick über die Lage des Eises zu bekommen, das hohe
Grundeis zu erreichen, welches ein Ende vom Strande entfernt lag. Zwischen
diesem und der Eisklippe lag das Treibeis beinahe ganz still und unbeweglich,
und dorthin zu gelangen war zwar mühsam, aber ohne Gefahr. Weiterhin bildete
dagegen das Treibeisfeld einen mit unglaublicher Schnelligkeit und starkem
Krachen nach der Mündung des Fjords hin eilenden Eisstrom, welcher zum größten
Theile aus mächtigen, noch nicht zerbrochenen Stücken bestand. Es war offenbar
ein zweifelhaftes Ding, das Boot in diesen Eisstrom zu bringen; wir mußten
daher, trotz unserer Ungeduld, noch eine Weile hinter der festen Klippe auf den
günstigen Moment lauern, bis das Eis im Strome sich seltener und zerkleinert
zeigte, und die Gefahr der Zertrümmerung des Bootes geringer wurde. Dieses traf
endlich zu; das Boot wurde in's Wasser geschoben, wir erreichten nach einigen
tüchtigen Stößen, nach kurzem aber anstrengendem Mühen, ein Ende vom Strande,
den beinahe eisfreien Fjord und mit aufgezogenem Segel auch bald das in der
Oeffnung desselben kreuzende Schiff.“

Ich brauche kaum anzuführen, daß man auf dem Aeolus wegen dieser Bootexpediton
in großer Sorge gewesen. Die Befürchtungen waren noch vermehrt bei dem Anblicke
der aus dem Innern des Fjordes kommenden Eisdrift. Mit um so größerer Freude
wurden die aus der zweifelhaften Lage unbeschädigt zurückgekehrten Gefährten
empfangen.

Während des anhaltenden Sturmes machten wir am folgenden Vormittage einen neuen
vergeblichen Versuch, die Eismassen bei Verlegen-Hoek zu forciren, und mußten
uns daher wieder zum Kreuzen verstehen.

Endlich vermochte das Eis nicht länger dem starken Drucke des Südostwindes zu
widerstehen. Die Passage nördlich von Verlegen-Hoek wurde frei, und am Morgen
des 6. Juni segelten wir, bei schwächer werdendem Winde, an dieser Spitze vorbei
und gelangten in das offene Fahrwasser nördlich von der Treurenberg-Bai und der
Waigats- oder Heenloopen-Straße. Nicht zufrieden mit diesem Vorwärtskommen,
versuchten wir weiter nach Nordosten zu der Brandwijne-Bai vorzudringen, aber
unser alter Widersacher, das Eis, trat uns sofort entgegen und sperrte uns den
Weg. Es wurde ausführlich berathen, was nunmehr zu thun. Der Weg war blos
niederwärts nach der Heenloopen Strat und Treurenberg-Bai offen. Aber aus jener
kamen Eisschollen, sogenanntes Baieneis oder ein Jahr altes Flacheis, und
bewiesen, daß dieser Sund in seinem südlichen Theile noch nicht eisfrei sei. Da
wir für den Augenblick in diesem Sunde nichts zu thun hatten, so blieb uns nur
die Wahl, entweder zwischen dem Treibeise zu kreuzen oder in der Treurenberg-Bai
vor Anker zu gehen. Der Wind sprang nach Norden um und wir liefen in die Bai
ein, um vor dem Treibeise geschützt zu sein. In der Nacht zum 7. Juni warfen wir
in dieser Bucht, an deren westlichem Strande bei Grafnäs, Anker, Aeolus auf
sechs und Magdalena dicht neben ihm auf sechzehn Faden Tiefe.

Im Laufe einer Woche hatten wir also eine Strecke zurückgelegt, zu der wir unter
günstigeren Verhältnissen kaum einen Tag gebraucht haben würden. Unserm Beispiel
folgten vier andere Schiffe, die am Morgen in der Bucht Anker warfen; ein kluges
Unternehmen; denn der Wind war nun vollkommen nach Norden herumgegangen.
:::

:::: align-center
****
::::



#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [Hier wie später immer von Greenwich gerechnet.]{.footnote}

[^0101]: [1 Reichsthaler = 11 Silbergroschen 3 Pfennigen.]{.footnote}

[^0102]: [Schwedische, ungefähr gleich 1½ geographischen.]{.footnote}

[^0103]: [Sabine's Brief vom 8. Februar 1826 an Davies Gilbert in Beechey Voyage of discovery towards the north pole. London 1843. p. 344.]{.footnote}

[^0200]: [True description of three voyages by the North-East towards Catay and China undertaken by the Dutch in the years 1594, 1595 and 1596 by Gerrit de Veer. Amsterdam 1598. Edited by Ch. Beke. Works issued by the Yakluyt Society. London 1853.]{.footnote}

[^0201]: [Der 9. Juni wird gewöhnlich als der Tag, an welchem Bären-Eiland entdeckt worden, angesehen; aber aus Gerrit de Veer's Reisebericht ist ersichtlich, daß man die Insel am 8. wahrnahm, ihr am 9. nahe kam und am 10. landete.
G. de V. S. 74. 75.]{.footnote}

[^0202]: [Der ursprüngliche Name lautete Het Beyren Eylandt. G. de V. S. 76.]{.footnote}

[^0203]: [Nach Scoresby und J. Barrow in dessen Arbeit: A chronological history of voyages into the aretie regions. London 1818 p. 218. Nach Ch. Beke 1604.]{.footnote}

[^0204]: [Cherie Island ist später corrumpirt in Cherry Island. Die Russen nennen die Insel nach Beke's Angabe Medvyed.]{.footnote}

[^0205]: [Nach Xavier Marmier in dessen Bericht über die französische Expedition war sie 1606 gegründet.]{.footnote}

[^0206]: [Scoresby, An account etc. Tom. II, pag. 20.]{.footnote}

[^0207]: [Barrow, A chronological history etc. p. 224.]{.footnote}

