:::: { .fs-jumbo .break-after .break-before .align-center }
<br /><br /><br /><br /><br /><br /><br />
1864
::::

# Expedition von 1864 unter Nordenskiöld's Leitung. {#zwei .unnumbered}

## <small>Erstes Kapitel.</small><br /> Vorbereitungen. — Fahrt nach Bären-Eiland.

::: justified

:::: fs-xs
Die Kugelgestalt der Erde. — Project einer Gradmessung auf Spitzbergen. — Zweck
der Expedition von 1864. — Der Axel Thordsen. — Die Mannschaft. — Der Orkus. —
Ausfahrt. — Erste Meeresgrüße.
<br /><br />
::::

Herodot sagt an einer Stelle seiner Geschichten: „Ich muß lachen, wenn ich so
Viele den Erdkreis zeichnen sehe, ohne daß sie eine richtige Vorstellung von ihm
haben; nach ihnen fließt der Okeanos rings um die Erde, und die letztere ist bei
ihnen so rund, als wäre sie soeben aus der Hand des Drechslers gekommen.“ Um nun
diesen Irrthum zu berichtigen, entwirft er — auf Grund seiner eigenen
Anschauungen — dem Leser ein Bild in Betreff des wirklichen Aussehens der Welt,
das heißt Europas, Asiens und Afrikas. Aber noch Herodot stellte sich die Erde
als eine flache, vom Okeanos umflossene Scheibe vor, und seine Bemerkungen
zielten hauptsächlich auf die Neigung der Europäer, die Größe ihres Erdtheils zu
überschätzen. Schon 100 Jahre später hatte sich indessen die Idee von der
Kugelgestalt der Erde bei den griechischen Philosophen ausgebildet. „Die Erde
ist eine Kugel, die nicht einmal eine erhebliche Größe haben kann,“ — lehrt
Aristoteles — „denn wenn man sich auch nur etwas nach Norden oder Süden begiebt,
so zieht der Horizont sich sofort vor uns zurück, so daß die über unserm
Scheitel befindlichen Sterne niedersinken. Die Geometer, welche den Umkreis der
Erde berechnet haben, schätzen ihn auf 400,000 Stadien, woraus man folgern kann,
nicht allein daß die Erde kugelförmig, sondern auch, daß ihr Volumen, wenn man
es mit dem Weltraume vergleicht, sehr gering ist.“

Man hat also schon zu Alexander's des Großen Zeit den Versuch gemacht, die Größe
der Erde zu bestimmen, und seitdem ist die Ansicht über die Kugelgestalt der
Erde — wenigstens in der Wissenschaft — ein allgemein gültiger Grundsatz
geworden. Allerdings stellte man während der langen Nacht des Mittelalters
mancherlei Speculationen über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit von Antipoden
an, und die zelotischen Anhänger des Christenthums, welche diese Lehren nicht in
Uebereinstimmung mit der Bibel fanden, bedrohten wohl gar mit ewiger Verdammung
diejenigen, welche sich zu der Annahme verstanden, es gebe Gegenden auf der
Erde, wo die Bäume mit den Wurzeln nach oben und den Kronen nach unten ständen,
und die Menschen, um nicht in den Weltraum zu fallen, sich gleichsam an den
Füßen aufhängen müßten. Aber trotzdem hatte Columbus die Dreistigkeit, direct zu
diesen Antipoden, denen man eine solche schwebende Existenz zugetheilt hatte, zu
fahren. Die neue Welt wurde entdeckt und bald darauf die Erde umschifft. Die
älteren griechischen und arabischen Versuche, die Größe der Erdkugel zu messen,
wurden mit großem Eifer von französischen, englischen und holländischen
Astronomen aufgenommen; und wenn wir die damals erlangten Resultate mit den
jetzigen vergleichen, so müssen wir zugestehen, daß sie nach dem damaligen
Stande der Wissenschaft äußerst genau waren. Lange befriedigte sie indessen
nicht die unermüdliche Forschbegier des Menschen. Besonders seitdem Newton und
Huyghens auf rein theoretischem Wege bewiesen hatten, daß die Erdkugel, indem
sie sich um ihre Axe dreht, an den Polen nothwendig etwas abgeplattet sein muß,
entstanden neue Fragen von größter Bedeutung, betreffend die Bewegung, Gestalt
und Beschaffenheit der Erde, welche nur durch neue Messungen der Erde gelöst
werden konnten. Anfangs beschäftigten sich einzelne Gelehrte damit; und dieses
war allerdings so lange möglich, als man eine Gradmessung in der Art
veranstaltete, daß man z. B. zwischen zweien Städten in einem Wagen fuhr, an
welchem eine einfache Vorrichtung die Umdrehungen der Räder und also auch die
Länge des zurückgelegten Weges angab. Bald nahmen aber die einschlagenden
Untersuchungen einen solchen Umfang an, daß man großartige, mit dem ganzen
wissenschaftlichen Apparate ausgerüstete Expeditionen in die brennenden Steppen
des Südens und die Schneefelder Lapplands absandte. Die an Bildung
hervorragenden Völker der Erde haben während der letzten zwei Jahrhunderte in
dieser Beziehung mit einander gewetteifert. Trotzdem ist die Frage über die
eigentliche Gestalt der Erde noch nicht vollkommen beantwortet, indem die
einzelnen Messungen die Abplattung verschieden angeben; auch ist es noch nicht
ausgemacht, ob diese Unterschiede ihren Grund in wirklichen Ungleichheiten des
Erdballs haben, oder den bei allen Messungen unvermeidlichen Fehlern
entspringen.

Eine in der Nähe des Poles angestellte Gradmessung würde allerdings nicht
unerheblich zur Lösung dieser Schwierigkeiten beitragen. Der Pol selbst ist noch
nicht erreicht, und die Vorschläge, welche man gemacht hat, mit Hülfe der
Schraube und Eissäge direct zu ihm zu fahren, dürfte keine Aussicht auf Erfolg
haben; noch weniger ist daran zu denken, am Pole selbst eine Gradmessung
anzustellen. Aber näher als irgend ein anderes uns bekanntes Land liegt ihm eine
Inselgruppe, welche infolge des Einflusses des Golfstromes jedes Jahr zugänglich
ist und, so weit man nach den älteren Karten schließen kann, in dem von Norden
nach Süden gehenden großen Sunde ein ganz besonders günstiges und bequemes
Terrain für eine solche Messung darbietet. Dieses Land war das Ziel der im Jahre
1861 unter Torell's Leitung abgesandten schwedischen Expedition, und unter den
vielen Fragen, womit sie sich zu beschäftigen hatte, stand in erster Reihe die,
ob es möglich sei, eine Gradmessung in Spitzbergen vorzunehmen. Hauptsächlich um
diese Arbeit zu erleichtern, waren zwei Schiffe abgesandt, von denen Aeolus die
nördlichen Küsten Spitzbergens, Magdalena aber den Storfjord erforschen sollte.
Von den Theilnehmern der Expedition lag es Chydenius auf dem Aeolus und Dunér
auf dem andern Schiffe vorzugsweise ob, ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt zu
richten, und man hoffte, daß ein Sommer zum Abschlusse aller dieser Arbeiten
ausreichen werde.

Wie man aus dem früheren Berichte entnehmen kann, hatten beide Schiffe das
Mißgeschick, gleich nach ihrer Ankunft bei Spitzbergen in der Treurenberg-
(Sorge-) Bai von Eis eingeschlossen zu werden, infolge dessen ein großer Theil
der Arbeitszeit in dem kurzen Polarsommer verloren ging. Nach der Befreiung
gelang es zwar Chydenius auf Bootfahrten, vom Aeolus aus unternommen, den
nördlichen Theil des Gradmessungsnetzes zu entwerfen, dagegen wurde Magdalena in
der Wijde-Bai nochmals vom Eise eingeschlossen, auch hatte sie bei ihrer
Weiterfahrt mit so ungünstigen Winden zu kämpfen, daß man nicht einmal den
Eingang zum Storfjord, welcher übrigens nach Angaben der Spitzbergenfahrer den
größeren Theil des Sommers wegen des vielen Treibeises unzugänglich gewesen war,
erreichen konnte.

Bei der Expedition von 1861 war also der nördliche Theil des Triangelnetzes,
welches die Roßö mit dem südlichen Theile von Spitzbergen verbinden sollte,
vollkommen untersucht worden. Die Erfahrung aber, welche man in Ansehung der
klimatischen Verhältnisse Spitzbergens gewann, und die Möglichkeit, seine
Berggipfel zu besteigen — verschiedene frühere Unglücksfälle, welche mehreren
holländischen Walfischjägern zugestoßen waren, hatten sie in schlechten Ruf
gebracht —, machten es sehr wahrscheinlich, daß sich der Weiterführung des
Netzes keine wesentlichen Schwierigkeiten in den Weg stellen würden. Aber bevor
die Gradmessung wirklich vorgenommen wurde, mußte man doch durch directe
Recognoscirung sich volle Gewißheit verschaffen, ob das Netz wirklich über den
Storfjord und weiter nach Süden über das noch beinahe ganz unbekannte Gewässer
bis zum Südcap fortgesetzt werden könne.

Auf den Vorschlag der Akademie der Wissenschaften bewilligten daher die
Reichsstände 10,000 Reichsthaler zu einer neuen Expedition, welche unter
Professor Nordenskiöld's Leitung gestellt wurde und vorzugsweise die Fortführung
der begonnenen Recognoscirungsarbeiten im Auge behalten sollte.

Magister Chydenius, welcher während der Expedition von 1861 mit einem so
unermüdlichen Eifer seiner Aufgabe nachgekommen war, sollte auch dieser folgen;
aber wenige Wochen vor unserer Abreise von Stockholm nach Norwegen wurde er uns
durch einen frühzeitigen Tod entrissen, und an seiner Stelle der Adjunct Dunér
von Lund ausersehen, die Recognoscirungsarbeiten auszuführen. Zwar sollte mit
ihrer Vollendung der Zweck der Expedition als erreicht erachtet werden, damit
aber die so günstige Gelegenheit, das Thier- und Pflanzenleben der Polarländer
zu studiren, nicht verloren gehe, gewährte Graf von Platen noch die Mittel für
einen Zoologen, den gleichfalls schon von 1861 her bekannten Dr. Malmgren aus
Finland.

Da der Storfjord, das eigentliche Feld für die Thätigkeit der Expedition, erst
in der zweiten Hälfte des Sommers frei von Eis zu werden pflegt, so wurde die
Zeit zur Abreise von Tromsö auf den Anfang des Juni bestimmt. Ein altes,
starkes, zu einem Schoner umgebautes Kanonenboot mit dem schönen Namen Axel
Thordsen war daselbst für Rechnung der Expedition geheuert worden. Das Schiff,
schon vor 30 Jahren gebaut, um im Falle eines ausbrechenden Krieges die Küsten
Norwegens zu vertheidigen, war, bevor es Gelegenheit gehabt, aktiv in Dienst
gestellt zu werden, durch die neuen Erfindungen und Verbesserungen im
Flottenwesen antiquirt und vor Kurzem mit mehreren seiner Genossen auf einer
Auction in Drontheim für ein paar Hundert Speciesthaler an Speculanten in Tromsö
verkauft. Nachdem es für eine Eisfahrt in den gehörigen Stand gesetzt worden,
bildete es einen vortrefflichen kleinen Schoner und war für unsere Zwecke wie
gemacht. Nach seinem Stempel enthielt es 12 norwegische Commerzlasten. Es war
mithin kleiner als manche Mälarschute, welche Holz und andere Producte nach
Stockholm schaffen, aber gerade infolge seiner Kleinheit und Festigkeit sehr
geeignet, sich durch das Treibeis zu schwingen, auch wohl nach Umständen eine
nicht allzu heftige Umarmung desselben zu ertragen.

Das zur Spitzbergenfahrt vollständig ausgerüstete, mit neun Mann besetzte Schiff
wurde auf vier Monate für 1,400 Thaler gemiethet. Ueberdies lieferte der Rheder
der Expedition 2 Boote, ein „Sextring“ und ein Jagdboot; auch nahmen wir das vom
Jahre 1861 noch vorhandene englische Boot und eine in Tromsö angekaufte
„Schiffsgigg“ mit, so daß die kleine Schute vier Boote mit sich führte. Bei
bewegter See durften sie nicht außerhalb des Schiffes hängen, wir mußten sie
vielmehr auf's Deck nehmen. Dadurch wurde dasselbe aber so besetzt, daß man nur
mit Schwierigkeit zwischen den Booten und der sonstigen Fracht von einem Ende
des Schiffes zum andern gelangen konnte. Das Schiff war auf 5½ Monate
verproviantirt. Ueberdies hatten wir einige Säcke russisches Mehl mitgenommen,
damit wir im Falle einer unfreiwilligen Ueberwinterung doch wenigstens „einige“
vegetabilische Nahrung hätten. Eigentlich mußte, diesen Gewässern gemäß, das
Schiff auf ein ganzes Jahr mit Proviant versehen werden, aber weder der Raum
noch die Mittel gestatteten es.

Die Zahl der Besatzung war ursprünglich auf 9 Mann bestimmt. Um aber zu gleicher
Zeit wenigstens drei Boote bemannen zu können, wurden noch 3 angenommen. Die
Besatzung bestand demnach aus folgenden 12 Personen: 

* Hellstad, Capitän, nahm schon an der Expedition 1861 Theil.
* Nils Isaksen, Steuermann.
* Johan Martin Hansen.
* Johan Christian Abrahamson.
* Joachim Lorenz, „Dregger“, war schon 1861 mit.
* Olof Thoresen Realen.
* Johan Davidson.
* Olaus Caresius Sevaldsen.
* Anton Telleffen, erster Koch.
* Johansson, Zimmermann aus Stockholm.
* Jann Mattisen, zweiter Koch.
* Uusimaa, Harpunirer, hatte an der Expedition 1858 und 1861 Theil genommen.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Axel Thordsen.](Die_schwedischen_Expeditionen_386.jpg "Axel Thordsen."){#b386}
::::

Um für unsere Instrumente, Kleider etc. einen Raum zu erhalten, war ein Theil
des Schiffsraumes in der Nähe der Hintercajüte zu einer Art Vorcajüte
eingerichtet, auch am vorderen Ende ein Theil als Küche und Cajüte für den
Capitän und Steuermann verschlagen worden. Infolge dessen blieb für die Fracht
ein so geringer Raum übrig, daß ein Theil derselben auf dem Deck zum Nachtheil
der bessern Fahrt — untergebracht werden mußte. Wie niedrig das Schiff war, kann
man daraus ersehen, daß man in der vorderen, gleich hinter dem Mast belegenen
Cajüte nur unter dem Skylight aufrecht stehen konnte, und dieses, obwohl die
Cajüte die ganze Höhe vom Schiffskiel bis zum Deck einnahm.

Die eigentliche Cajüte hatte infolge eines Anbaues auf dem Achterdeck eine etwas
größere Höhe und stand durch eine etwa 1½ Fuß große Oeffnung mit der vorderen in
Verbindung. Trotz dieses niedrigen und unbequemen Einganges hatten wir ihr von
Anfang an, mit Rücksicht auf die dort herrschende Dunkelheit und das chaotische
Durcheinander von verschiedenen Sammlungen und Reiseeffeeten, den Namen Orkus
gegeben. Hier schlug der Zoologe seine Wohnstatt auf, Dunér und Nordenskiöld
wählten die eigentliche, etwas höhere Cajüte. Die Kojen oder Bettstellen waren
von innen mit dicken Rennthierfellen ausgeschlagen und darum trocken und warm,
aber äußerst unbequem infolge ihrer geringen Höhe, die überdies auch durch einen
quer unter der Decke gehenden Balken verringert wurde, so daß es seine
Schwierigkeiten hatte, wenn wir in die Koje hinein oder aus ihr heraus kriechen,
oder uns auch nur darin umkehren wollten.

Auch diesesmal wurde unsere Schute von einem der norwegischen Staatsdampfer,
Nordcap, durch die weitläufige Schärenflur kostenfrei bugsirt. Der Dampfer
verließ uns bei der Karlsö, indem wir durch den breiten Fuglösund in See zu
gehen gedachten, aber ein heftiger Nordwind nöthigte uns noch einmal ungefähr an
derselben Stelle, wie im Jahre 1861, Anker zu werfen, um einen günstigeren Wind
abzuwarten. Während der beiden folgenden Tage wurde der mit Schnee auftretende
Sturm und der Seegang so heftig, daß wir fürchteten, unsere kleine Schute werde
von ihren drei Ankern losgerissen und auf's Land geworfen werden. Wir benutzten
daher einige kurze Augenblicke, da die Gewalt des Sturmes nachließ, das Schiff
auf die andere Seite des Sundes zu bringen, wo es bessern Schutz gegen den Sturm
fand, und vor Allem der Ankergrund sicherer war. Erst am 14. hatte der Wind so
weit nachgelassen, daß wir die Anker lichten und weiter segeln konnten. Dennoch
war er noch immer so stark, auch die Strömung so ungünstig, daß wir einen ganzen
Tag kreuzen mußten, bevor wir Skurö erreichten, woselbst das Schiff wiederum,
wenngleich nur für wenige Stunden, eine Zuflucht suchen mußte. In der Frühe des
15. wehte nämlich der Wind aus Westen, die Anker wurden heraufgezogen und den
Küsten Norwegens auf lange Zeit Lebewohl gesagt. Wir richteten den Cours auf
Bären-Eiland.

Der anfangs schwache Wind nahm allmählich zu, so daß wir in der Nacht bis 9½
Knoten zurücklegten; zugleich aber ging die See sehr hoch. Um Mitternacht
stürzte eine mächtige Sturzwelle über das Schiff, zerbrach die Scheiben im
Skylight, schlug in den Orkus und verursachte allerlei Unheil unter den
aufbewahrten Vorräthen und Effecten.

Den 17. Morgens hatten wir Bären-Eiland in Sicht.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Der „Balsfjording“ am Steuer. (Partie von Bären-Eiland.)](Die_schwedischen_Expeditionen_388.jpg "Der „Balsfjording“ am Steuer. (Partie von Bären-Eiland.)"){#b388}
::::


:::


## <small>Zweites Kapitel.</small><br /> Bären-Eiland.


::: justified

:::: fs-xs
Die gefährliche Grotte. — Das Burgemeisterthor. — Die Russenhütte. — Gullholm. —
Steile Küste. — Die Wassermarke. — Nochmalige Landung. — Die Insel. —
Ueberwinterungen. — Gefahren einer Landung. — Das innere Plateau. — Geologie. —
Kohlenlager. — Zweifelhafte Funde. — Mittlere Temperatur. — Klunge. — Keilhau's
Mittheilungen.
<br /><br />
::::


Als wir im Frühling und Vorsommer der Jahre 1858 und 1861 an Bären-Eiland
vorüber fuhren, waren seine Küsten noch von dicht gepackten Treibeismassen
gesperrt, bei der Rückkehr im Herbste aber wurde eine Landung wiederum durch
Sturm und Nebel unmöglich gemacht. Wir hatten also bereits viermal diese Insel
passirt, ohne sie auch nur einmal, wenngleich nur flüchtig, zu untersuchen.
Jetzt lag Bären-Eiland zwar noch in seinem Winterkleide vor uns, aber das Meer
ringsum erschien eisfrei. Wir waren auch bis dahin noch keinem Treibeise
begegnet, woraus wir schließen durften, daß das „Frühjahrseis“ noch die
Südküsten Spitzbergens umgebe, daß der Storfjord noch nicht zugänglich sei, und
daß daher ein Aufenthalt von einigen Tagen an dieser so wenig bekannten und so
selten erreichbaren Insel unserm Hauptziele, den Recognoscirungsarbeiten im
Storfjord, keinen Abbruch thun werde.

Wir beschlossen daher an's Land zu steigen und steuerten nach dem Südhafen der
Insel. Der Wind war indessen so matt, daß wir erst am folgenden Tage, mehr von
der Strömung als dem Winde getrieben, diesen Ankerplatz, — welcher zwar Südhafen
genannt wird, die Bezeichnung eines Hafens aber durchaus nicht verdient, indem
er nach Süden und Südosten vollkommen offen ist, — erreichten. Die in der Nähe
befindlichen Ufer werden von senkrechten, rostbraunen Felswänden gebildet,
damals zwar bereits schneefrei, aber dicht mit Vögeln und Vogelnestern bedeckt.
Weiter nach dem Innern zu bis an den Fuß des gewaltigen Mount Misery erstreckte
sich eine einzige Schneefläche. Der Himmel blickte klar und heiter; nur der
Gipfel des Berges war von leichten graulichen Wolken umkränzt. Selbst die
Oberfläche des Meeres erschien spiegelklar. Aber eine starke Dünung, welche
lautlos an den Felswänden das Ufer in die Höhe schwoll, dann jedoch mit
betäubendem Tosen zurückgeworfen wurde, zeugte noch von der Heftigkeit des
letzten Sturmes. Die Polarwelt begrüßte uns hier also mit einem ihrer
frischesten und herrlichsten Sommertage, ohne Nebel, Nacht und Qualm.

Die arktische Munterkeit der Genossen ließ auch nicht lange auf sich warten. Die
Leiden der Seekrankheit waren bei einer kräftigen Mahlzeit bald vergessen; es
wurden drei Boote bemannt, wir schafften unsere Instrumente und Büchsen hinein
und fuhren mit raschem Ruderschlage dem Lande zu. In der nächsten Nähe unseres
Ankerplatzes waren die Strandklippen allerdings vollkommen unzugänglich, so daß
wir, um eine geeignete Stelle zum Landen zu finden, ein gutes Ende weiter längs
dem Strande zwischen ruinenartigen, zerbrochenen Felsen steuern mußten, an
welchen sich die im Meere kaum erkennbare Dünung in gefährlichen Brandungen
brach. An unzähligen Stellen waren diese Felsen von dem Wogenschwalle zu
gigantischen Grotten und Gewölben ausgehöhlt, welche dem Ganzen das Aussehen
einer ungeheuren, einst großen und mächtigen, jetzt in Ruinen liegenden Stadt
verliehen. An dem Eingange der größten dieser Grotten lag das Meer beinahe still
und schaumfrei da. Weiter nach innen machte das Licht einem mystischen
Halbdunkel Platz, in welchem wir kolossale Gewölbe und endlose Pfeilerreihen zu
erblicken glaubten. Es zog uns mit Zaubermacht hinein. Ein paar kräftige
Ruderschläge, und wir waren im Eingange. Sofort schnellte aber eine aus dem
Innern zurückgeworfene schäumende Woge das Boot so weit in die Höhe, daß wir
beinahe mit unseren Köpfen an das Gewölbe stießen, und es fehlte wenig, so wäre
das Boot umgestürzt, da die Welle sich eben so schnell wieder zurückzog, als sie
gekommen. Einige Ellen weiter, und das Boot wäre unrettbar verloren gewesen.
Auch hier erschien die Gefahr so drohend, daß wir uns so hastig als möglich
zurückzogen. Eine zahlreiche Colonie von „Seepferden“, welche auf den
Außenwänden der Grotte brüteten, zogen im nächsten Momente unsere Aufmerksamkeit
auf sich, und die Bewunderung der großartigen Natur Bären-Eilands machte rasch
einer durch diesen Anblick geweckten Jagd- oder besser Mordlust Platz. Indem der
wissenschaftliche Drang dazu kam, erhob sich ein lebhaftes Schießen, welches
sich zuvörderst gegen alles Lebendige, so weit es erreichbar, wandte, dann aber
sich in der Verfolgung einer Schaar von Pracht-Eidergänsen concentrirte, welche
an dem Eingange zur Grotte schwammen und einen bessern Beitrag für unsere Küche
versprachen als die Mallemucken. Petersen hatte zwar immer den delicaten Braten
nicht genug zu rühmen gewußt, uns hielt jedoch schon der Gestank des Vogels
davon ab, ihn auch nur zu kosten. Bei der Weiterfahrt trafen wir auf einen
prachtvollen Felsbogen, welcher von uns photographirt wurde und von der
zahlreichen Graumöwen- oder Burgemeister-Colonie, welche diese steilen Klippen
zu ihrem Brutplatze erwählt hatte, den Namen Burgemeisterthor erhielt. Selbst
große Boote können durch seine Oeffnung rudern und gelangen dann in eine kleine,
von allen Seiten mit Felsen umschlossene Bucht, neben welcher sich die
Russenhütte und der Walroßstrand befinden. Es ist die einzige Stelle, an welcher
man in diesem Theile der Insel bequem landen kann. Bevor wir aber das Boot auf
den Vorstrand zogen, legten wir auf den Wunsch unserer Leute noch an
verschiedenen Klippen an, um Eier einzusammeln. Die Ausbeute war zwar reich
genug, aber ohne allen Nutzen, indem sich in den sonst ganz leckeren Möweneiern
bereits die Jungen entwickelt hatten, während die Eier der Seepferde so übel
rochen, daß sie selbst den Appetit der Leute nicht reizten. Beides wurde
allerdings erst nach unserer Rückkehr zum Schiffe bemerkt, man betrieb daher das
Einsammeln mit einer wahren Leidenschaft. In wenigen Minuten waren alle Winkel
im Boote, sowie die in Taschen und Säcke verwandelten Jackenärmel und geölten
Hosen der Leute mit Eiern angefüllt.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Das Burgemeisterthor auf Bären-Eiland. <small>Nach einer Mitternachts-Photographie.</small>](Die_schwedischen_Expeditionen_390.jpg "Das Burgemeisterthor auf Bären-Eiland."){#b390}
::::

Wir ruderten nunmehr zum Strande und setzten endlich unsern Fuß auf den Boden
von Bären-Eiland, das bei den früheren Expeditionen so eifrig erstrebte und
nicht erreichte Ziel. Gelandet, wandten wir uns nach verschiedenen Seiten,
Nordenskiöld zum Fuße des Mount Misery, Malmgren zur Ostseite der Insel. Dunér
hielt sich eine Zeit bei der Russenhütte auf, um Sonnenhöhen zu nehmen, und
begab sich darauf nach dem Innern der Insel. Weiter am Tage ließ Nordenskiöld
seinen photographischen Apparat an das Land bringen, verwandelte die Hütte,
indem er Thüre, Fenster und Rauchfang mit Leinwandplanen verhängen und zustopfen
ließ, in ein Atelier und nahm einige Küstenansichten auf, darunter das schon
erwähnte Burgemeisterthor. Leider sind wir nicht im Stande, auch eine Abbildung
der Russenhütte zu geben, welche zu verschiedenen Malen den nördlichsten
europäischen Wintercolonien als Aufenthalt gedient hat, zuletzt im Winter von
1865 auf 1866 dem norwegischen Schiffer Tobiesen und dessen Gefährten wenigstens
als Vorrathshaus. Bei unserm Besuche befand sich die Hütte in einem sehr
baufälligen Zustande, ohne Fenster und Thüren, der Boden und die Bettstätten mit
Eis bedeckt. In Ansehung der Größe und der Architektur stimmte sie übrigens mit
den Russenhütten auf Spitzbergen überein.

Am folgenden Tage machten wir einen Versuch, zur Westküste der Insel zu rudern.
Nachdem wir einen Theil der Küste passirt hatten, welcher so ziemlich den
Umgebungen in der Nähe des Hafens gleicht, kamen wir zu dem Sunde zwischen
Bären-Eiland und dem Gullholm, einer kleinen Insel, welche nach Mancher
Behauptung von dem Meere verschlungen sein soll, wahrscheinlich aber noch
Jahrtausende lang der Wuth der Wogen Trotz bieten wird. Der Sund wird auf der
einen Seite gebildet von der ungefähr 400 Fuß hohen, senkrechten Felsküste
Bären-Eilands, und auf der andern Seite von den ebenfalls lothrechten Wänden des
Gullholm. Nachdem wir über eine Bucht gerudert, welche weiterhin in die
Hauptinsel einschneidet, wurden die Berge noch höher und steiler, und wir hatten
einen von Millionen Alken bewohnten Vogelberg vor uns. Auch hier veranlaßte
unsere Jagdlust ein lebhaftes Schießen, doch entsprach die Ausbeute nicht ganz
unserer Erwartung (nämlich 7 bis 8 Vögel auf jeden Schuß), indem der größere
Theil der getödteten Alken auf den unzugänglichen Absätzen des Berges liegen
blieb.

Fast überall an der ganzen Küste, längs welcher wir ruderten, stürzen die Felsen
senkrecht zum Meere ab, so daß keine Möglichkeit einer Landung vorhanden.
Zuweilen befindet sich aber zwischen der Felswand und dem Wasser ein schmaler
Vorstrand, auf welchem man, wenn die See ruhig ist oder die Wogen sich schon
vorher an einigen außerhalb befindlichen Klippen brechen, das Boot auf das Land
ziehen kann. An solchen Stellen stiegen wir aus und fanden unter Anderm auf dem
dem Gullholm gegenüberliegenden Strande, unmittelbar an dem Fuße der hohen
Felswand, über welche in einem Bogen sich ein Wasserfall stürzte, einige Nester
der Großen Möwen. Die auf ihren Eiern sitzenden Vögel schienen sich in dem
Staubregen ganz wohl zu befinden. Allmählich näherten wir uns dem hohen, von
zweien gewaltigen Thoren durchbrochenen Felspfeiler, welcher im Süden der Insel
unmittelbar aus dem Meere bis zu einer Höhe von 500 Fuß aufsteigt. Schon gaben
wir uns der freudigen Hoffnung hin, ihn näher untersuchen zu können, als eine
starke von Südosten kommende Dünung uns nöthigte umzukehren und zum Südhafen zu
rudern. Hier fanden wir unsern Capitän sehr unruhig und im Begriff die Anker zu
lichten, aus Furcht, der Ostwind könne an Stärke zunehmen, das Schiff von dem
unsichern Ankergrunde losreißen und auf's Land werfen. Zu unserm großen Bedauern
mußten wir daher den Platz verlassen. Während dieses geschah und die Schute nahe
vor den außerhalb belegenen Schären kreuzte, ruderte Nordenskiöld noch einmal
an's Land, um seinen, in der Russenhütte zurückgebliebenen photographischen
Apparat abzuholen und an dem prachtvollen Burgemeisterthor eine Wassermarke
einzuschlagen.

„Diese Marke wird durch einen in den Fels eingeschlagenen Eisenkeil gebildet,
dessen Mitte am 19. Juni 1864, vier Uhr Nachmittags, sich vier Fuß über der
Oberfläche des Meeres befand. Wenn man von dem kleinen Hafen bei der Russenhütte
durch das Burgemeisterthor rudert, so ist die Wassermarke gleich zur Linken,
bevor man in das Thor selber kommt.“

Unsere Absicht ging dahin, an mehreren Stellen der spitzbergischen Küsten
dergleichen Wassermarken einzuschlagen, damit man möglicher Weise in der Zukunft
einen Anhalt bei Beantwortung der Frage habe, ob das Land in diesen arktischen
Regionen wirklich aufgestiegen sei. Leider ist das Gestein an den weißen Küsten
Spitzbergens aber so lose oder morsch, daß eine Marke darin dauernd kaum
befestigt werden kann.

So hastig und nach einer so unvollständigen Untersuchung diese so höchst
interessante, wenngleich schwer zugängliche Insel zu verlassen, widersprach doch
zu sehr den Hoffnungen, mit welchen wir uns bereits geschmeichelt hatten.
Nachdem wir mit dem Schiffe an der Südspitze der Insel vorbei und ein Ende längs
der Westküste gesegelt waren, ließen wir daher, trotz des starken Seeganges und
der Warnungen des Capitäns, uns wieder in einem Boote an das Land setzen. Wir
mußten erst eine Weile längs des Strandes und der schäumenden Brandungen fahren,
bevor wir eine Stelle fanden, wo das mindestens einhundert Fuß hohe Plateau der
Insel nicht senkrecht in's Meer abfiel und der Strand aus einer Geröllbank
bestand, auf welche wir das Boot ziehen konnten. Die Brandung war so stark, daß
wir anfangs keine Möglichkeit des Landens sahen; nach einigem Zaudern wagten wir
doch den Versuch und kamen glücklich an's Ufer. Auch hier verliehen die Tausende
von Grotten und zerbrochenen Gewölben den von der schäumenden Brandung umgebenen
Felsen einen überaus großartigen Charakter. Der Eindruck wurde noch überdies
durch einen damals mächtigen Wasserfall vermehrt, welcher in einem einzigen
Bogen von dem höchsten Absatze des senkrechten Ufers niederstürzte. Einige
Teiste hatten sich gerade unter diesem Wasserfalle niedergelassen. Zuweilen
flogen sie auf, beschrieben einige Kreise in der Luft und flogen wieder zu ihrem
alten, von dem krystallklaren, hinabfließenden Wasserteppich geschützten
Ruheplatz. Dunér blieb an der Stelle zurück, wo wir gelandet waren, um einige
Sonnenhöhen zu nehmen; Malmgren und Nordenskiöld gingen über die noch von einem
weichen Schnee, oder besser Schneebrei, bedeckte Ebene, welche das Innere der
Insel bildet, nach dem Mount Misery. Die bloßen Stellen, welche hier und da in
der Schneewüste hervortraten, verriethen keine Spuren irgend einer Vegetation
und bestanden nur aus zahlreichen eckigen, selten Versteinerungen enthaltenden
Kalksteinfragmenten. Sie erkannten bald, daß eine Wanderung über diese
Schneefläche kaum von Interesse sein könne, weder für den Geologen noch für den
Botaniker, und da der Wind sehr bedenklich zu wachsen begann, so konnte an einen
so langen Aufenthalt, als zu einer auch nur flüchtigen Untersuchung der
wichtigen Kohlenlager am Nordhafen erforderlich war, gar nicht gedacht werden.
Sie beeilten sich daher, zum Boote zurückzukehren, brachten dasselbe glücklich
durch die Brandung und kamen zu dem Schiffe zurück. Wir hatten, bevor wir den
Bootplatz verlassen, dem Koch, welcher als Ruderer mitgefahren war, eine Flinte
nebst reichlicher Munition mit dem Auftrage gegeben, irgend einen eßbaren Vogel
zu schießen, am Strande ein Feuer anzuzünden und ihn zu braten, so daß wir bei
unserer Rückkehr unsere Abendmahlzeit fertig fänden. Der Koch hatte allerdings
die ganze Munition verbraucht, aber, da die Vögel vom Knall allein noch nicht
sterben, keine andere Beute gemacht als eine einzige unglückliche, zu nahe
gekommene und dafür gehörig gestrafte Grauwöwe.

Der größte Theil von Bären-Eiland besteht aus einer fast durchweg gleich hohen,
100 bis 250 Fuß über dem Meere aufsteigenden Hochebene, an deren südlichem und
nordöstlichem Ende sich zwei Berge terrassenförmig erheben. Der größte derselben
erreicht eine Höhe von 1,200 Fuß und hat schon in älteren Zeiten den sehr
bezeichnenden Namen Mount Misery erhalten. Der andere, der Vogelberg, ist
erheblich kleiner. Am Fuße des Berges zieht sich eine nach dem Schmelzen des
Schnees kahle und öde, von zahlreichen seichten Teichen bedeckte Ebene hin,
welche überall in senkrechten Felswänden nach dem Meere hin abfällt. Nur an
einigen wenigen Stellen werden die steilen Felsen von dem Meere durch einen
schmalen, niedrigen Vorstrand geschieden, welcher in jener Zeit, da große
Walroßheerden die Insel besuchten, diesen trägen, unbeholfenen Thieren einen
bequemen Ruheplatz darbot. Ungeheure Massen von Walroßknochen liegen noch jetzt
hier zerstreut und zeugen von der unerbittlichen Jagd, um derentwillen
Bären-Eiland früher viel öfter besucht und zeitweise sogar bewohnt wurde. Zwei
Hütten erinnern noch an diese Besuche. Die eine von den Russen erbaute befindet
sich gleich neben dem Burgemeisterthore, die andere wurde 1822 von Kaufleuten
aus Hammerfest aufgeführt, welche hier ein paar Jahre lang Leute überwintern
ließen, um zu jagen, bis die ganze Colonie, infolge eines außergewöhnlich
ungünstigen Winters, dem Skorbut erlag.

Während der letzten Jahre hat wieder eine Schiffsbesatzung auf Bären-Eiland
überwintert. Ihr in der Nordsee hart mitgenommenes Schiff war nämlich an diese
ihnen ganz unbekannte Insel getrieben worden. Ein Theil der Fracht wurde an's
Land geschafft und man hoffte sogar das Schiff zu bergen, als ein plötzlicher
Sturm es losriß und an den Felsen zerschellte. Es glückte der Besatzung
indessen, sich zu retten, und es blieb ihr keine Wahl, als sich auf der wenig
einladenden Insel, wohin sie nun einmal das Schicksal geworfen, so gut als
möglich einzurichten.

Ein so trauriges Land hatten auch die am weitesten herumgekommenen Seeleute noch
niemals erblickt, und der üble Eindruck der wüsten Felsen wurde überdies noch
durch die Ungewißheit und die Einsamkeit vermehrt. Kein Mensch, von welchem man
eine Aufklärung über das Land, wo man sich befand, hätte erhalten können.
Zuletzt entdeckte man doch einige halbzerstörte, unbewohnte Hütten, von denen
die eine sofort in Besitz genommen und mit den an den Strand geworfenen Trümmern
des gescheiterten Schiffes in Stand gesetzt wurde. Glücklicher Weise hatten die
Leute, bevor das Schiff zerstört wurde, einen genügenden Vorrath von
Nahrungsmitteln an's Land geschafft, und am Strande fand man eine Masse
Treibholz vor, so daß die Besatzung hoffen durfte, wenigstens einige Monate lang
in ihrer kleinen Hütte gegen Kälte und Hunger geschützt zu sein. Später wurden
auch die Bären, welche im Winter die Stelle besuchten, so dreist, daß sie, da
ihnen die Thüre natürlich nicht geöffnet wurde, durch die weite Oeffnung des
Schornsteins eine nähere Bekanntschaft mit den neuen Bewohnern der Insel zu
machen versuchten. Der ganze Winter verfloß indessen ohne wesentliche
Unglücksfälle und ohne daß die gefährliche Pest des Polarwinters, der Skorbut,
sie heimsuchte. Da Bären-Eiland nunmehr selten besucht wird, so hätte es sich
leicht ereignen können, daß die Besatzung hier noch einen Winter zubringen mußte
und daß sie nach Verbrauch des Schiffsvorraths auf sich selber angewiesen war.
Aber zu ihrem Glücke landete zufällig im Laufe des Sommers ein norwegischer
Spitzbergenfahrer und nahm die Schiffbrüchigen auf.

Heutzutage wird Bären-Eiland sehr selten besucht, und zwar zum großen Theile
deshalb, weil die Insel keinen Hafen besitzt, welcher sie gegen die Seewinde
schützt. Die sogenannten Nord- und Südhäfen sind nichts als flache Buchten, welche
gegen das Meer auch nicht durch die kleinste Klippe oder Schäre gedeckt sind und
überdies einen lockern, sandigen Ankergrund haben. Nur beim Landwinde können die
Schiffe sicher in diesen Häfen liegen. Will man aber an's Land steigen, so läßt
man das Schiff gewöhnlich draußen kreuzen und fährt in einem Boote zum Ufer.
Aber auch dieses ist — wie die Erfahrung lehrt — nicht ohne Gefahr. Da
Bären-Eiland gerade an der Stelle liegt, wo der Golfstrom und der nördliche
Polarstrom auf einander treffen, so ist es während längerer Zeit oft von Nebel
und undurchdringlichen Wolkenmassen umgeben, welche im Vereine mit den beinahe
den ganzen Sommer hindurch anzutreffenden Treibeisfeldern das Schiff zuweilen an
der Wiederaufnahme der an's Land gegangenen Besatzung verhindern. Während der
ersten Jagdexpedition, welche von Hammerfest nach Bären-Eiland geschickt wurde,
ereignete es sich, — nach Keilhau — daß die an's Land gesetzte Mannschaft von
dem kreuzenden Schiffe aufgegeben werden mußte. Strömung, Wind und Nebel hatten
den unkundigen Schiffer so verwirrt, daß er die Leute im Stiche ließ und nach
Hammerfest zurückkehrte. Als jene endlich die Ueberzeugung gewannen, daß sie
verlassen seien, beschlossen sie in ihrem gebrechlichen Boote die Rückreise nach
Norwegen zu wagen. Nach einer Fahrt von acht Tagen erreichten sie in der That
Nordkyn. Diese Leute gingen dann in demselben Sommer und mit demselben Schiffer
noch einmal nach Bären-Eiland, um die auf der Insel zurückgelassene Jagdbeute
abzuholen. Man ankerte nunmehr im Nordhafen. Nachdem man aber die Fracht
eingenommen und im Begriff war abzusegeln, wurde die Schute von einem plötzlich
sich erhebenden Sturme wieder an's Land geworfen und zertrümmert. Die Besatzung
rettete zwar sich und die Fracht, besaß aber nur ein so kleines Boot, daß ein
Theil der Leute während der Fahrt sich auf den Boden desselben, als Ballast
gleichsam, legen mußte. Der Sommer war schon weit vorgeschritten und man durfte
sich auf eine stürmische Fahrt gefaßt machen, aber trotzdem zog man die Gefahren
derselben einer Ueberwinterung vor und erreichte nach zehn Tagen glücklich die
norwegische Küste.

Das innere Plateau Bären-Eilands ist äußerst wüst und öde. Kaum wagt ein
Grashalm aus dem unfruchtbaren Steingeröll zu blicken. Nur hier und da erinnert
eine an einem kleinen Süßwassertümpel brütende Raub- oder andere Möwe, welche
sich von den Strandklippen hierher verirrt hat, an einiges Leben. Am Meeresufer
ist dagegen Alles wie verwandelt. Alle Klüfte in den steilen, durch den
Wogenschwall zum Theil in phantastische Grotten und Pfeiler umgeschaffenen
Felswänden dienen zahlreichen Schaaren von Vögeln als Ruheplatz, oder sind von
deren Nestern eingenommen. Nicht weniger zahlreiche Schwärme tummeln sich auf
der Oberfläche des Wassers und suchen in dem reichen Grunde des Meeres ihre
Nahrung, oder durchkreuzen schreiend und streitend die Lüfte. An solchen Theilen
der Küste findet man oft in einer gegen die Seewinde geschützten, durch die
Vögel gedüngten Kluft eine relativ sehr üppige Vegetation. Rennthiere giebt es
hier nicht, aber Füchse, und im Winter auch wohl ein paar Bären, welche mit dem
Treibeise von Spitzbergen herübergekommen sind.

In geologischer Hinsicht hat Bären-Eiland eine große Aehnlichkeit mit gewissen
Gegenden Spitzbergens. Das eigentliche Massiv der Insel besteht aus wechselnden
Schichten Kalkstein, Kiesel und Schiefer, nach Süden hin vielfach gebrochen und
verworfen, so daß man — wenigstens bei einem flüchtigen Besuche — die
Reihenfolge der einzelnen Lagen nicht zu ermitteln vermag. Sie verrathen
indessen eine so unzweifelhafte Gleichheit mit den Schichtungen am Hecla Mount,
daß, obwohl nirgends Versteinerungen vorkommen, man sie durchaus für
gleichzeitige erklären muß. Sowohl am Hecla Mount wie auf Bären-Eiland begegnet
man einem eigenthümlichen, roth- und grüngestreiften Schiefer nebst einem
grauen, kaum geschichteten, nach allen Richtungen hin mit weißen Adern
durchzogenen Kalkgestein. Die Aehnlichkeit ist so groß, daß zwei von beiden
Stellen genommene Stücke dieses sonderbaren Schiefers oder Kalks von einander
durchaus nicht zu unterscheiden sind. Auf der Nordseite der Insel gehen die
Schichten ganz horizontal und mögen jüngeren Ursprungs sein. Dasselbe scheint
beim Mount Misery der Fall zu sein, welchen wir jedoch keine Gelegenheit hatten
näher zu untersuchen; aber schon aus der Entfernung konnten wir erkennen, daß
auch hier die Schichten vollkommen horizontal liegen, und Keilhau brachte von
den Steinmuhren an den Seiten des Berges Versteinerungen mit, welche die
Uebereinstimmung dieser Schichten mit der weite Strecken auf Spitzbergen
einnehmenden Bergkalksformation außer Zweifel setzen. Auch wir fanden solche
Versteinerungen in einzelnen Blöcken, welche auf einer Bodenerhebung zwischen
dem Mount Misery und unserm ersten Landungsplatze zerstreut lagen.

Die merkwürdigste Bildung auf Bären-Eiland sind aber die Kohlenlager, welche an
mehreren Stellen der Nordküste zu Tage treten. Nach Keilhau bilden dieselben an
der sogenannten Kohlenbucht vier parallele, in gleicher Entfernung von einander
befindliche Flötze bis zu einer Elle Mächtigkeit. An einer Stelle, dem
sogenannten Englischen Flusse, sieht man sogar zwei Flötze zu Tage treten.
Wahrscheinlich gehören diese Kohlenlager wie die auf Spitzbergen der tertiären
Bildung an. Auch dieser Theil des Oceans ist also in einer geologisch späten
Epoche von einem ausgedehnten Continent mit prachtvollen Wäldern von Taxodien,
Eichen, Platanen u. s. w. eingenommen gewesen, und zahllose Elephanten-, Tapir-
und Antilopenheerden haben hier wahrscheinlich einmal gespielt und unter dem
üppigen Pflanzenwuchs geweidet, auf derselben Stelle, wo jetzt die eisigen Wogen
des Polarmeeres ihren einsamen Gang gehen.

Für den Fall, daß Jemand auf Bären-Eiland magnetische Beobachtungen anstellen
möchte, wollen wir erwähnen, daß diese Insel aller Wahrscheinlichkeit nach
hierzu eben so ungeeignet ist wie die meisten Gegenden Spitzbergens. Die etwa in
der Mitte des Mount Misery in unregelmäßigen aufrecht stehenden Pfeilern
hervortretende schwarze Gesteinsschicht, welche Keilhau in seiner Reise
beschreibt, dürfte demselben magnetischen Hyperit angehören, welcher so häufig
im Norden Spitzbergens auftritt und daselbst im hohen Grade auf alle
magnetischen Untersuchungen störend einwirkt.

Wie wir früher gesehen, wurden die ersten Nordpolexpeditionen oft von
Handelsgesellschaften ausgerüstet, welche aus den gemachten Entdeckungen einen
unmittelbaren Vortheil zu ziehen hofften. Um nun die Absender zu neuen Opfern zu
veranlassen, malte man oft unbedeutende Funde mit den lebhaftesten Farben aus.
Frobisher's zweite großartige Expedition nach Labrador, um von dort einige
Schiffsladungen angeblichen Golderzes zu holen, welches sich bald auf einen
werthlosen Glimmerschiefer reducirte, mag als ein Beweis hierfür gelten. Auch
Bären-Eiland hat in dieser Hinsicht seinen Zauber auf die Nordpolfahrer
ausgeübt. Einige mitgebrachte Proben von Bleiglanz und gelber Zinkblende
verschafften der Insel den Ruf, sie sei an edlen Metallen reich, und da man den
Holm, auf welchem jene Proben der Sage nach entdeckt worden waren, nicht mehr
auffinden konnte, so war man rasch zu der Annahme bereit, die ganze
silberführende Inselklippe sei von den Meereswogen fortgespült worden.
Unzweifelhaft sind die Küsten Bären-Eilands überall vom Wogenschwalle
unterwaschen. Darum erblickt man die von der eigentlichen Insel losgetrennten,
oft mehrere Hundert Fuß hohen Pfeiler, unter welchen besonders zu nennen: der
durchaus nicht — wie Keilhau vermuthet — im Meere versunkene Gullholm; der von
einer Höhle durchbohrte, 200 Fuß hohe Stappen, im Süden der Insel; der Englische
Stör (Pfahl) auf der Nordseite, und Taggen (Zacke) in der Mitte der Westküste.
Mehrere dieser Pfeiler werden nach Verlauf von Jahrtausenden aufgehört haben zu
existiren, andere neu entstanden sein; man braucht aber die Phänomene dieses
Zerstörungsprocesses kaum mit besonderer Aufmerksamkeit zu verfolgen, um zu
erkennen, daß eine wesentliche Veränderung seit der Entdeckung der Insel nicht
eingetreten sein kann. Auch der Bericht über den Metallreichthum Bären-Eilands
scheint auf einer Verwechslung mit der Bäreninsel (Björnö) im Weißen Meere zu
beruhen. In der mineralogischen Sammlung des Reichsmuseums in Stockholm befinden
sich nämlich aus dem vorigen Jahrhunderte einige ziemlich genau etiquettirte
Erzproben „von der Bäreninsel im Weißen Meere, 500 Werst von Archangel“, deren
Aussehen. ganz mit der Beschreibung des auf Bären-Eiland gefundenen Erzes
übereinstimmt.

Gletscher kommen auf Bären-Eiland nicht vor, obwohl manche Thäler am Mount
Misery sich zur Aufnahme solcher wohl eignen möchten. Es ist indessen noch nicht
ausgemacht, ob dieses dem milderen Klima, oder der geringen Höhe des Mount
Misery oder den heftigen Stürmen zuzuschreiben, welche dauernd über diese nach
allen Seiten hin offene Insel wehen und den Schnee von den Bergabhängen
fortjagen. Bei unserer Anwesenheit war allerdings das ganze Innere der Insel von
einer beinahe ununterbrochenen, wassergetränkten Schneedecke bedeckt, so daß man
an manchen Stellen nur mit großer Mühe dem Einsinken bis an den Gürtel entging.
An vielen anderen Punkten, wo das Schneefeld noch hart und gefroren war,
erblickte man runde Löcher von 1 — 3 Fuß im Durchmesser, in welchen Schnee und
Eis bis auf den Boden fortgeschmolzen war. Stieg man aber in ein solches Loch,
so sank man in dem wasserdurchzogenen Gruse sofort tief ein. Diese an die
sogenannten Windwaken erinnernden Vertiefungen waren wahrscheinlich durch
Quellen gebildet, deren Wasser natürlich einige Wärme haben mußte. Wir konnten
den Wärmegrad indessen nicht feststellen, da das Wasser, indem es mit dem Schnee
oder Schneewasser in Berührung kam, sofort bis auf 0° abgekühlt wurde. Als
Keilhau aber in der zweiten Hälfte des August Bären-Eiland besuchte, war der
Schnee bereits zergangen, und die Temperatur der Quellen wechselte zwischen
0,~6~° und 3,~8~° Graden. Wenn die mittlere Temperatur dieser wahrscheinlich
nicht aus großer Tiefe kommenden Quellen zugleich die der Insel ist, so scheint
es, daß sie ein wenig über 0° betrage. Auf Spitzbergen fanden wir dergleichen
Quellenlöcher niemals, weshalb man annehmen möchte, daß die mittlere Temperatur
dort unter dem Nullgrad bleibe. Dagegen darf man aus den vorliegenden
Beobachtungen schließen, daß Bären-Eiland, im Ganzen genommen, ein weit milderes
Klima habe, als selbst die geschütztesten Gegenden Spitzbergens. Die mehr
südliche, pelagische Lage, der Mangel an Schneebergen und Gletschern, die
Quellen und mehrere hier auftretende Pflanzen, welche der Flora des höchsten
Nordens eigentlich nicht angehören, sprechen für diese Annahme.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Beeren-Eiland.](Die_schwedischen_Expeditionen_401.jpg "Beeren-Eiland."){#b401}
::::

Bären-Eiland ist im Sommer beinahe dauernd in Nebel gehüllt, und selbst an
hellen Tagen sieht man oft die Spitze des Mount Misery von einem weißlichgrauen
Wolkenkranze umgeben. Die Temperatur der Luft scheint Tag und Tag ziemlich
dieselbe zu sein nämlich drei bis vier Grade über dem Gefrierpunkte. Eine
größere Wärme im Sommer oder eine stärkere Winterkälte gehören zu den Ausnahmen.
Ueberwintert haben hier nur russische und norwegische Jäger, und unsere Kenntniß
der hiesigen Winter beruht ausschließlich auf ihren Berichten. Eigentliche
Beobachungen sind erst in den letzten Jahren während der Ueberwinterung des
Schiffers Tobiesen, über welche wir später einmal berichten werden, gemacht.

Bekannt sind die Mittheilungen Keilhau's über die milden Winter Bären-Eilands
nach den Aufzeichnungen seines damaligen Capitäns.^[^2200]^

Während unseres kurzen Aufenthaltes auf Bären-Eiland bemühten wir uns umsonst,
einige sichere Daten zum Zweck einer zu zeichnenden Karte zu erhalten. Die
vorseitige Skizze giebt allerdings nichts weiter als ein ungefähres Bild von der
Gestalt der Insel, dürfte sich aber von allen vorhandenen Darstellungen am
wenigsten von der Wahrheit entfernen. Nach den Messungen von Dunér ist die
Russenhütte am Südhafen in 74° 22´ 56“ nördl. Br. und 19° 15´ 15“ östl. L.
belegen.

:::: { .wrap-50 .caption }
![Scoresby's Tonne. S. 27.](Die_schwedischen_Expeditionen_402.jpg "Scoresby's Tonne"){#b402}
::::

:::


## <small>Drittes Kapitel.</small><br /> Fahrt nach Spitzbergen. — Der Eisfjord.

::: justified

:::: fs-xs
An der Westküste Spitzbergens. — Safe Haven oder Sauhamn. — Brutplätze. — Vom
Eise eingeschlossen. — Ausflug zur Sauriehuk. — Merkwürdiger Fund fossiler
Knochen. — Olaus und ein improvisirter Kaffee. — Nordenskiöld's Rückkehr. —
Zweite Bootfahrt. — Das Leben auf den Eiderholmen. — Der Kampf um das Dasein. —
Vorsicht beim Eiereinsammeln. — Verhängnißvolle Fahrt. — Große Gefahr. —
Rettung. — Gewaltsame Fahrt durch das Eis. — Versteinerungen. — Neue
Hindernisse. — Improvisirter Punsch. — Das Eis wird durchbrochen. — Weißwale. —
Eine Russenhütte. — Spitzbergische Gewissenhaftigkeit. — Depots. — Engländer.
<br /><br />
::::

Sofort nach unserer Rückkehr zum Schiffe wurde das Boot in die Höhe gewunden und
die Fahrt nach Norden fortgesetzt. Dort erschien, in der Nähe des Horizontes,
eine weiße, glänzende Luftschicht, welche wir anfangs für einen Eisblink
hielten. Nachdem wir aber mehrere Stunden im offenen, eisfreien Wasser gesegelt
waren, erklärten wir diese Ankündigung als einen bloßen Schreckschuß und
steuerten, ohne uns durch die Erscheinung warnen zu lassen, direct nach dem
Storfjord, in der Hoffnung, schon am folgenden Tage unsere Untersuchungen
beginnen zu können. Unsere Geduld wurde indessen auf eine schwere Probe
gestellt, da der anfangs frisch wehende Wind allmählich ganz nachließ und das
Schiff, von der Dünung hin und her geworfen, nicht von der Stelle kam.

Erst am Vormittage des 20. Juni erblickten wir ein Eisband im Norden, allerdings
wenig gepackt, so daß wir unsere Fahrt fortsetzen konnten, bis zuletzt das Eis
so dicht auftrat, daß ein Weiterkommen unmöglich wurde. Zugleich hörte auch der
Wind zu wehen auf; es legte sich ein dichter Nebel über das Meer und hüllte alle
Gegenstände in einen undurchdringlichen weißen Schleier. Kleine neben dem
Schiffe schwimmende Eisstücke erschienen wie gewaltige Eisberge, oder wenn sie
zufällig mit einer dunklen Erdmasse bedeckt waren, wie ein fernes in Schnee
gehülltes Gebirgsland. Die Schwierigkeit, aus diesem Labyrinthe hinauszukommen,
wurde dadurch in hohem Grade vermehrt; von einer Weiterfahrt in einer bestimmten
Richtung konnte nicht mehr die Rede sein; wir segelten vielmehr in allen nur
denkbaren Richtungen, je nachdem es die Kanäle zwischen den Eisblöcken
gestatteten. Nachdem wir eine Weile auf diese Weise gekreuzt, konnte man, als
der Nebel sich lichtete, selbst nicht vom Mastkorbe mehr eisfreies Wasser
wahrnehmen. Wir mußten daher unsern Plan, direct zum Storfjord vorzudringen,
aufgeben, und sahen uns dafür, um nicht mitten im Ocean eingesperrt zu werden,
genöthigt, uns mehr und mehr nach Nordwesten zu ziehen, wo wir hoffen durften
das Meer freier von Eis zu finden. So fuhren wir denn 48 Stunden lang, während
eines beständigen Kampfes mit dem Eise, weiter, ohne jedoch weder den Storfjord
noch einen der südlichen Häfen der Westküste von Spitzbergen zu erreichen. Je
weiter nach Norden, desto mehr wurde das Eis vertheilt. Begünstigt durch eine
starke Kühlte, gelang es uns zuletzt auf der Höhe von Prinz Charles Vorland uns
durchzuschlagen und in die Nähe des Landes zu kommen. Schon am Tage vorher
hatten wir, als der Nebel ein wenig fiel, einen Schimmer von den Bergen am
Bellsund wahrgenommen. Offenbar umgab das Treibeis den ganzen südlichen Theil
Spitzbergens, so daß wir uns genöthigt sahen, auf der Westküste Anker zu werfen
und eine Wendung zum Bessern abzuwarten. Da wir aber schon auf unseren früheren
Reisen mit der Windstille, welche während des Sommers hier zu herrschen pflegt
und eine Segelfahrt, selbst bei den kürzesten Entfernungen, zu einer
Geduldsprobe macht, bekannt geworden waren, so wollten wir nicht in einem der
Häfen des Vorlandes ansprechen, sondern fuhren wieder nach Süden, in der längs
dem Strande gehenden breiten, offenen Wasserrinne, um auf diesem Wege den dem
Storfiord näheren Horn- oder Bellsund zu erreichen. Südlich vom Eisfjord zog
sich indessen das Treibeisfeld bis zum Lande hin; es blieb uns also nichts
Anderes übrig, als in diesem gerade in der Mitte der Westküste belegenen Fjorde
vor Anker zu gehen. Von den vielen Häfen des Eisfjordes wählten wir natürlich
Safe Haven, weil man von hier am leichtesten in südlicher Richtung weiter kommen
kann. Wir warfen hier am Nachmittage des 26. Juni Anker.

Während wir zwischen dem Treibeise kreuzten, hatten wir wiederholt ein Boot
ausgesetzt, um Tiefenmessungen vorzunehmen. Wir befanden uns indessen der Küste
zu nahe, trafen auf keine erhebliche Tiefe und mußten uns darauf beschränken,
mit Lindquist's Apparat Wasserproben aus verschiedenen Tiefen heraufzuholen.
Dieser Apparat erwies sich als sehr zweckentsprechend, und wir glauben den
etwaigen späteren Expeditionen nach Spitzbergen einen Dienst zu erweisen, wenn
wir denselben empfehlen.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Safe Haven.](Die_schwedischen_Expeditionen_405.jpg "Safe Haven."){#b405}
::::

Safe Haven ist eine kleine Bucht an dem nördlichen Strande des Eisfjordes. Sie
bildet einen gegen die meisten Winde gut geschützten Hafen mit weichem Thon-,
also gutem Ankergrunde. Daher auch der alte Name, welchen die norwegischen
Walroßjäger in Sauhamn, d. h. Schafshafen verdreht haben. Das Innere der Bucht
wird von einem ungeheuren, vielfach gespaltenen Gletscher eingenommen, von
welchem oft große Eisblöcke niederfallen. Ihr östlicher Strand besteht aus einem
50 bis 100 Fuß hohen, durchaus senkrechten Felsbande, welches allmählich zu
einem nicht erheblichen, von aufrecht stehenden Schichten gebildeten Bergkamme
aufsteigt. In dem Kalkgestein findet man häufige Versteinerungen, namentlich
große Exemplare der Arten Spirifer und Produetus. Die Westseite wird von einem
ähnlichen, einer älteren, nicht Versteinerungen führenden Bildung angehörigen
Berge eingenommen, von dessen Abhängen verschiedene kleine linsenformige
Eismassen niederhängen. Auf der äußersten Spitze des Weststrandes steigt ein
stattlicher Gletscher bis zum Niveau des Meeres herab. Wie so häufig bei den
spitzbergischen Gletschern, ist er nicht blos gegen das Meer, sondern auch nach
Norden hin, wo er noch ein Ende über einen sandigen Vorstrand reicht, quer
durchgeschnitten, so daß man die schichtenartige Structur der Eismassen leicht
erkennen kann. Auf der andern Seite dieses Gletschers verläuft der längs dem
westlichen Strande des Hafens sich nach dem Eisfjorde hinziehende Bergkamm in
einen etwa 1,500 Fuß hohen, überhängenden Berg, welcher einen Sammel- und
Brutplatz für Hunderttausende von Alken bildet und daher den Namen Alkenhorn
erhalten hat.

Einige kleine Holme auf beiden Seiten des Einganges zum Fjorde dienen den
Eidergänsen und Burgemeistern zum Brüten. Die ersteren sind hier, sobald das Eis
aufgegangen, gegen den Anfall der Füchse geschützt, gleich wie die Alken und
kleineren Möwenarten durch die unzugänglichen Felswände. Die große Graue Gans
hält sich dagegen für stark genug, um dieses Schutzes nicht zu bedürfen; sie
brütet daher auf dem festen Lande, und zwar auf dem obersten Rande des steilen
Strandwalles, welcher auf der Nordostseite des Hafens in's Meer abfällt.

Den 26. und 27. war die Witterung so ungünstig, daß wir nur kleinere Ausflüge in
der Nähe des Schiffes unternahmen. Am 27. schien, nach der Richtung der schnell
dahinjagenden Wolken zu schließen, ein Sturm aus Nordwesten draußen auf dem
Meere zu wüthen, während im Hafen die vollste, nur von einzelnen starken
Windstößen unterbrochene Windstille herrschte. Wie man vom Fuße des Alkenhornes
aus wahrnehmen konnte, lagerten sich infolge dessen vor dem Eingange zum
Eisfjorde so dichte Treibeismassen, daß alle Aussichten auf baldige Weiterfahrt
nach Süden für uns verschwanden. Um nun während unseres unfreiwilligen
Aufenthaltes an der Westküste die Zeit nicht umsonst hinzubringen, beschlossen
wir nach den inneren Partien des Fjordes Bootreisen zu unternehmen und die bis
dahin nur unvollständig bekannten, so interessanten geographischen und
geognostischen Verhältnisse dieser Landschaft zu untersuchen. Nordenskiöld
eröffnete diese Ausflüge, indem er mit dem englischen Boote, dem Capitän
Hellstad und dreien Leuten eine Fahrt zu dem großen Bergzuge unternahm, welcher
den Eisfjord in zwei Arme theilt und auf Grund dessen, ebenso wie manche andere,
ähnlich belegene Berge, von den Spitzbergenfahrern Midterhuk genannt wird. Um
Verwechslungen vorzubeugen, haben wir den Berg nach den dort aufgefundenen
Knochenresten vorweltlicher Thiere Sauriehuk genannt. Ueber diesen Ausflug
theilt Nordenskiöld Folgendes mit.

„Der Fjord war noch mit Treibeis angefüllt, das Wind und Strömung bald hierhin,
bald dorthin trieben. Da nun in den letzten Tagen die herrschenden Winde das
Treibeisfeld nach dem südöstlichen Theile des Fjordes geführt hatten, so
ruderten wir längs dem nordwestlichen, verhältnißmäßig eisfreien Strande hin.
Nimmt man ein paar etwa hundert Faden tiefe Stellen aus, welche sich vor den
senkrecht abfallenden Gletschern am Ufer hinziehen, so hat der Eisfjord, selbst
in einer halben Meile Entfernung vom Lande, immer nur eine sehr geringe Tiefe.
Darum liegen auch ungeheure Grundeisblöcke, welche nur bei der höchsten Fluth
loskommen, den ganzen Sommer lang über den Fjord zerstreut und bilden eine Art
von Schärenflur; nur daß statt der Felsen Eisklippen starren, welche dem
Schiffer sowohl gegen die Wellen als auch gegen das Treibeis einen
vortrefflichen Schutz gewähren. Man muß sich beim Rudern längs dem Strande daher
sehr hüten, daß man nicht auf den flachen Grund geräth, zumal während der Ebbe.
Dafür darf man aber auch vor den gefährlichen Treibeisfeldern, welche von Wind
und Strömung längs den tieferen Stellen geführt werden, keine Furcht haben.

„Da wir von einem ziemlich guten Winde begünstigt wurden, erreichten wir schon
am ersten Reisetage die niedrige, breit hervortretende „Nase“, welche etwa in
der Mitte zwischen Sauriehuk und Safe Haven sich in den Eisfjord erstreckt und
später von uns den Namen Cap Bohemann erhielt. Während der Fahrt passirten wir
ein vom Wasser ausgehöhltes Thor, nach Art des Burgemeisterthores auf
Bären-Eiland, sowie einige südlich von Cap Bohemann belegene Eiderholme. Einer
von diesen wurde geplündert, um mit den Eiern unsern Proviantvorrath zu
vermehren. Ich hatte ausdrücklich befohlen, daß nur solche Eier genommen werden
dürften, welche sich nach genauer Prüfung als frisch und brauchbar
herausstellten. Die Leute überzeugten sich auch von der Zweckmäßigkeit dieser
Anordnung und versprachen sich danach zu richten. Man hielt die Eier aus
verschiedenen Nestern gegen das Tageslicht und erklärte sie sämmtlich für
frisch. Wenige Augenblicke später war der mit Nestern bedeckte Holm geplündert,
einige Eidergänseriche geschossen, und wir fuhren weiter. Als der Koch die Eier
später zu einem Gerichte verwenden wollte, zeigte es sich indessen, daß die
meisten bereits bebrütet und unbrauchbar geworden waren.

„Am folgenden Tage ruderten wir weiter durch ein ziemlich eisfreies Wasser zum
Eingange des östlichen Armes des Nordfjordes hin, welcher aus der Entfernung
gesehen vollkommen offen schien. Als wir jedoch näher kamen, sahen wir, daß die
spiegelglatte Oberfläche, welche wir für offenes Wasser gehalten hatten, eine
fest zusammenhängende, zum größten Theile mit Aufwasser bedeckte Eisdecke sei.
Da es uns also unmöglich war, das Ende des Nordfjordes zu erreichen sei, so
beschlossen wir dafür an dem hohen Berge anzulegen, welcher den Nordfjord von
der Klaas-Billen-Bucht trennt. Ich hoffte hier eine reiche Ausbeute von
Versteinerungen zu machen, während Hellstad behauptete, ein den südöstlichen
Theil des Bergzuges durchschneidendes Thal hege so viel Rennthiere, als nur
irgend eines auf Spitzbergen. Erst gegen die Nacht hin erreichten wir die
Mündung des nicht unerheblichen Flusses, welcher das Rennthierthal durchströmt,
und zogen unser Boot nördlich von dem Strome auf den Strand.

„Gleich nachdem wir an's Land gestiegen, wanderte ich zu einer Kluft, das
Resultat eines kleinen Baches, in der Nähe unseres Rastplatzes, und sammelte
eine Menge Versteinerungen. Sie gehörten der interessanten Triasablagerung an,
welche am Eisund Storfjord in großer Ausdehnung auftritt. Am folgenden Tage ging
ich zu einer etwas weiter gelegenen Kluft auf der Südwestseite der Ebene, und
war auch hier so glücklich, verschiedene schöne Versteinerungen zu finden, unter
welchen ich nur nenne: *Große nautilusartige Muscheln und Knochenfragmente von
einigen krokodilartigen Thieren, von denen ein Theil eine Länge von mehr als
zwei Ellen gehabt zu haben scheint.* Dergleichen Thiere treffen wir jetzt nur
noch in den Tropenländern; diese unbedeutenden Knochenfragmente müssen daher für
den Geologen bei Feststellung der einstigen Vertheilung der Wärme auf der Erde
von der größten

„Auch Hellstad war auf seinem Gebiete glücklich. Er schoß nämlich sieben recht
fette vortreffliche Rennthiere. Das Schwerste, wie es immer bei dieser Jagd der
Fall, war es nur, die erlegten Thiere bis zu unserm Boote zu schaffen. Sie
hielten sich nämlich eine halbe bis eine Meile vom Lande entfernt an dem
südwestlichen Abhange des schönen — für Spitzbergen — grasreichen Thales,
welches von dem oben gedachten Flusse durchströmt wird. Wir hatten also die
Jagdbeute nicht nur eine halbe Meile weit über einen sehr unebenen Boden,
sondern auch über den sehr reißenden Fluß zu transportiren. Einer unserer Leute,
Olaus, wäre beinahe ertrunken, da er den Fluß mit zweien auf seinen Rücken
gebundenen Rennthieren (einer Kuh und einem Kalbe) durchwatete. Als er nämlich
die Mitte, wo ihm das Wasser bis an die Brust ging, erreichte, verlor er
plötzlich den festen Grund und wurde ein Ende von dem reißenden Strome abwärts
geführt. Glücklicher Weise watete auch Hellstad gerade mit einem Rennthiere
durch den Fluß und vermochte den beinahe schon bewußtlosen Kameraden zu retten.

„Hellstad entfernte sich sofort wieder, um ein anderes Rennthier zu holen. Als
ich nun mit den übrigen Leuten von meinem geologischen Ausfluge zurückkehrte,
erblickte ich den armen Olaus, wie er allein, düster und erfroren, am Strande
auf und ab rannte, in seinen nassen, anklatschenden Kleidern und mit einem
Schlafsack, dem einzigen zu seiner Disposition stehenden trockenen Ueberwurfe,
drapirt. Reservekleider hatten wir nämlich nicht mitgenommen. Wer daher in's
Wasser fiel, mußte warten, bis die Kleider ihm auf dem Leibe trockneten. Die
Theilnahme der zurückgekehrten Kameraden äußerte sich sofort theils in allerlei
mehr oder weniger treffenden Witzen, theils in dem, vielleicht nicht ganz
interesselosen Eifer, mit welchem sie Alle einen größeren Kaffeeschmaus in's
Werk zu setzen sich bemühten. Schon Olaus. hatte vorher versucht ein Feuer
anzuzünden, aber unverständig genug, den in Ermangelung von Treibholz als
Brennmaterial zu verwendenden Talg ohne Unterlage auf den Sand gelegt, natürlich
mit dem Erfolge, daß der geschmolzene Talg in wenigen Augenblicken im Sande
verrann. Nachdem der Kaffee ausgetrunken worden, schoben wir das Boot wieder
in's Wasser und fuhren mit gutem Winde längs dem noch ziemlich freien
nordwestlichen Strande in einem Zuge bis zu unserm Schiffe, wo wir am 30. Juni
fünf Uhr Morgens ankamen. Während dieser Fahrt waren wir mehrere Male in der
Lage, zu bemerken, wie nicht allein die Wellenbewegung, sondern auch der Wind
schwächer wird, wenn man in ein noch so „dünnes“ Treibeisfeld kommt, und wie
umgekehrt beides zunimmt, sobald man das Eis verläßt. Diese den
Spitzbergenfahrern wohlbekannten Erscheinungen beruhen darauf, daß die Wogen,
indem sie gegen große Eisstücke stoßen, nach verschiedenen Seiten abgelenkt
werden, auf einander treffen und dadurch ihre Kraft verlieren. Ein nach diesem
System erbauter Wellenbrecher, der aus mehreren großen, ein Ende von einander
schwimmenden Bojen bestände, würde unzweifelhaft mit gutem Erfolge bei einem
nach der See zu geöffneten Hafen angewendet werden können.“ Während
Nordenskiöld's Abwesenheit suchten Dunér und Malmgren durch regelmäßige
Beobachtungen des Steigens und Fallens des Wassers die Gesetze, von welchen Ebbe
und Fluth auf Spitzbergen abhängig ist, zu erkennen. Außerdem unternahmen sie
ein paar kürzere Ausflüge, theils nach Safe Haven, um die Karte zu berichtigen,
theils zum Alkenhorne, um sich hier über die Lage des Eises zu unterrichten. Als
sie auf dieser letzteren Tour am Fuße des Berges anlegten, vernahmen sie in der
Höhe einen eigenthümlichen Laut, den Uusimaa als von einem Bären herrührend
erklärte. Hierdurch wurde der Jagdeifer natürlich in einem so hohen Grade
geweckt, daß alle Mann in der Richtung jenes Lautes fortstürzten; doch
entdeckten sie bald, daß er lediglich von einem Fuchse herrührte, welcher
schleunigst die Flucht in das Gebirge ergriff. Vom Fuße des Alkenhornes konnte
man deutlich erkennen, daß die Lage des Eises noch immer dieselbe sei; vorläufig
gab es also noch keine Möglichkeit, aus dem Eisfjorde hinaus zu gelangen. Am 30.
gegen Mittag nahm man an dem Eingange zum Safe Haven ein Segelboot wahr, welches
man anfangs für das Nordenskiöld's hielt; es stellte sich indessen bald heraus,
daß es eine kleine vom Schiffer Björvik geführte Yacht aus Tromsö war,
demselben, welcher im Sommer 1861 als Steuermann auf der Brigg Jaen Mayen
gedient hatte. Er war eine kurze Zeit in der Advent-Bai gewesen, um einen Leck
auszubessern, und beabsichtigte, nachdem er in Safe Haven Wasser eingenommen,
wieder zum Vorlandssunde zu gehen.

Nach seiner Rückkehr schilderte Nordenskiöld die Reize einer Bootfahrt mit so
lebhaften Farben und regte überdies die Reiselust der Zurückgebliebenen durch
seinen Bericht über die Vortrefflichkeit des Jagdplatzes und die Vorzeigung der
bei der Sauriehuk eingesammelten Versteinerungen in dem Grade an, daß Alle
sofort darüber einverstanden waren, es seien Bootfahrten nach dem Innern des
Fjordes unter den gegebenen Verhältnissen das Beste, was man thun könne. Hier
war für die Forscher noch viel zu entdecken und festzustellen, während die Lage
des Eises eine Möglichkeit der Befreiung noch immer ausschloß. Es wurde daher
sowohl das englische Boot als auch das in Tromsö gekaufte von Neuem in Ordnung
gebracht, die Ausrüstung und Verproviantirung mit größerer Sorgfalt als das
erste Mal überwacht, so daß weder Zeltstangen noch — wie es damals der Fall
gewesen die so wichtige Zugabe zum erwärmenden Kaffee, der Zucker, vergessen
bliebe. Der Schlüssel zur Cajüte, in welcher unser Wein und die Spirituosen
lagerten, wurde unserm zuverlässigen Begleiter von Stockholm, Johansson,
anvertraut, Uusimaa aber während der Abwesenheit Hellstad's und des Steuermanns
zum interimistischen Capitän ernannt. Nachdem Alles in Ordnung gebracht, gingen
die beiden Boote am 2. Juli gleich Nachmittags zu dem südlichen Strande des
Eisfjordes ab. In dem großen englischen Boote befanden sich Malmgren,
Nordenskiöld, Hellstad, der Koch und zwei Mann, in dem andern, sogenannten
„schwarzen Boote“ Dunér, der Steuermann und zwei junge Leute, welche zum ersten
Male in ihrem Leben an einer längeren Seereise Theil nahmen und an Bord unter
dem Namen Balsfjordinger, das heißt Bewohner vom Balsfjorde, bekannt waren.

*Nordenskiöld's und Malmgren's Bootfahrt.* Anfangs folgten die beiden Boote
einander, indem der Cours quer über den Fjord genommen wurde; nachdem wir aber
nach etwa vierstündiger Fahrt den südlichen Strand des Eisfjordes erreicht
hatten, steuerte Dunér mehr nach Westen, um — wie wir vermutheten — die
Kohlenbucht zu erreichen; wir hielten dagegen auf das erste Thal östlich von
dieser Bucht. Sodann ruderten wir am folgenden Tage weiter nach Osten durch
einen ziemlich eisfreien Kanal neben dem Südstrande des Eisfjordes bis zur
Sassen-Bai, woselbst wir unser Nachtquartier aufschlugen. Während wir längs dem
hohen, fast durchweg senkrecht abfallenden Felsufer ruderten, stiegen wir
zuweilen an's Land, um Pflanzen und Versteinerungen einzusammeln, die
Lagerungsverhältnisse des Gebirges zu untersuchen, Rennthiere zu schießen u. s.
w. Malmgren hatte bei einer solchen Gelegenheit das Glück, an dem hohen Felsufer
des Flusses, welcher auf der Ostseite der Advent-Bai mündet, eine Graue Gans
(Anser brachyrhynchus) zu schießen und einige von ihren Eiern einzusammeln.
Hellstad erlegte an eben dieser Stelle einige Rennthiere, welche eine
willkommene — allerdings auch schon in Aussicht genommene — Vermehrung unseres
nur spärlichen Fleischvorrathes bildeten. Am folgenden Tage ruderten wir weiter
nach dem südlichen Arme des Südfjordes bis zu einem kleinen, dunklen,
hutförmigen Berge, welchen wir schon aus der Ferne für hyperitisch gehalten
hatten. Wir stiegen daselbst an's Land, bestimmten einige durch nahe Berge und
Vorgebirge gebildete Winkel, errichteten eine Steinpyramide und ruderten weiter
zu einem der kleinen vor dem hohen Berge Gipshuk, der die Sassen-Bai von der
Klaas-Billen-Bai trennt, liegenden Holme. Auch diese Inseln bestanden aus
Hyperit und waren mit den Nestern der Eidergänse wie übersät.

Wie so viele andere hochnordische Vögel brüten auch die spitzbergischen
Eidergänse colonienweise auf gewissen an den Küsten Spitzbergens zerstreuten,
meist niedrigen Holmen, von deren Rändern das Eis sich schon frühe loslöst, so
daß sie dem Fuchs, welcher den Sommer über vorzugsweise von Eiern und jungen
Vögeln lebt, unzugänglich bleiben. Vorherrschend brüten hier Eidergänse, doch
kommen auf den mehr niedrigen Theilen auch Gänse und Meerschwalben vor, und auf
den Spitzen einiger höher ragenden Felsen ein paar Großmöwen. Bevor das Eis
aufgeht, lassen die Eidergänse sich selten auf einem solchen Holme nieder. Darum
bleibt manches sonst dicht besetzte Eiderwehr den ganzen Sommer über unbesucht,
wenn das feste Eis zwischen der Insel und dem Lande zu lange liegen bleibt. Wer
einen solchen Holm niemals gesehen hat, wird sich kaum eine Vorstellung machen
können von dem Leben, dem Schnattern und dem Streit, die hier beständig
herrschen. Die Nester liegen über den ganzen Holm zerstreut, so dicht neben
einander, daß man keinen Tritt machen kann, ohne auf Eier zu treten. Die
Weibchen sitzen beinahe ununterbrochen auf den Eiern. Nicht weit davon hat der
prächtige Gänserich seinen Platz eingenommen und giebt durch ängstliche Laute zu
erkennen, wenn irgend eine Gefahr naht; er flieht zuerst und läßt seine Genossin
im Stiche. Die Gans verläßt ihre Eier dagegen nur im äußersten Nothfall, und sie
hat auch allen Grund dazu. Denn kaum ist sie fort, so stürzt die mit Recht so
benannte Diebsmöwe, welche immer auf Raub lauert, sofort auf die Eier und frißt
sie auf. Wenn zwei Nester so nahe bei einander liegen, daß die Eidergänse zu
gleicher Zeit fortgescheucht werden, so kommt es oft vor, daß die Raubmöwe die
Eier in dem einen Neste zerhackt, bevor der Mensch das andere ausnimmt. An
anderen Stellen der Insel erblickt man diese Raubmöwe, wie sie unter
kreischendem Geschrei die viel größere und stärkere Großmöwe verfolgt und sie,
trotz deren Größe, nöthigt, ihr die gemachte Beute zu überlassen. Die Verfolgte
weiß sich meist nicht anders zu retten, als daß sie sich auf die See wirft, aber
unterzutauchen vermag sie nicht. Die Raubmöwe hat aber wiederum einen schlimmen
und unversöhnlichen Feind in der kleinen aber muthigen Meerschwalbe, welche
dieselbe mit äußerster Wuth in die Flucht schlägt, sobald die Raubmöwe so
unvorsichtig ist, sich ihrem Neste zu nähern. Infolge des pfeilschnellen Pfluges
der Meerschwalbe ist die Raubmöwe, die Besiegerin der großen Möwe, schutzlos
diesem kleinen Vogel preisgegeben, obwohl er an Größe die gewöhnliche
Hausschwalbe nur wenig übertrifft. Er nimmt sogar nicht einmal Anstand, einen
Menschen anzugreifen, wenn derselbe sein Nest zu plündern versucht, und man
sieht sich oft wider seinen Willen genöthigt, den kleinen, kecken Kampfhahn
niederzuschießen, um sich nur vor seinen Angriffen zu retten. Die Eidergans mag
gern auf recht vielen Eiern sitzen. Hat sie nun das Mißgeschick, einige durch
die Handlungen der Menschen oder die Raubmöwen zu verlieren, so soll sie sich
ihrerseits nicht scheuen, aus einem Nachbarneste ein paar zu stehlen. Dieselbe
Unsitte scheint auch bei der grauen Gans zu herrschen; wenigstens fand Einer
unserer Leute auf der ersten Bootfahrt ein solches Gänsenest, in welchem neben
dreien Gänseeiern auch zwei von Eidergänsen lagen. Wird die letztere von ihrem
Neste verscheucht, so scharrt sie gerne Moos oder Daunen über die Eier und
benetzt sie überdies mit einer übelriechenden, den geflügelten Eierliebhabern
vermuthlich sehr unangenehmen Flüssigkeit. Die eingesammelten Daunen haben daher
anfangs einen sehr widerwärtigen Geruch, der jedoch bald verschwindet und
offenbar von einem flüchtigen, sehr leicht vertheilbaren Stoffe herrührt. Die
Spitzbergenfahrer wissen ganz genau, an welchen Stellen der Küsten die
Eiderwehre belegen sind, und sie besuchen dieselben jedes Jahr in der Brütezeit,
um Eier und Daunen einzusammeln. Anfangs pflegt man noch ein Ei in jedem Neste
zu lassen, um nicht die Eidergänse ganz zu verscheuchen und einer reicheren
Ausbeute verlustig zu gehen; bevor man aber weiter fährt, plündert man die Insel
vollkommen und schießt auch die Eidergänse schonungslos nieder. Besuchen die
Leute von mehreren Schiffen zu gleicher Zeit einen Holm, so erfolgt die
Plünderung gemeinschaftlich und der Raub wird im Verhältniß zu der Zahl der
Leute, die an's Land geschickt sind, vertheilt. Kaum giebt es noch einen Holm
auf der Westküste und in den Fjorden, welcher der jährlichen Plünderung entgeht;
so vermindert sich die Zahl dieser Vögel von Jahr zu Jahr.

Bei unserm Besuche war der Sommer schon so weit vorgeschritten, daß der größere
Theil der Eier keinen Nutzen mehr gewährte. Da indessen unser Capitän und Einige
der Leute die Kunst verstanden, ein frisches Ei nach dem bloßen äußeren Aussehen
von einem schon bebrüteten zu unterscheiden, so wurden nur diese an das Land
geschickt, mit der bestimmtesten Anweisung, blos frische Eier einzusammeln.
Dieselbe wurde diesesmal auch in der That genau befolgt. Ein und der andere
Irrthum war freilich bei dem besten Willen nicht zu vermeiden. Vor unserer
Abreise legten wir daher die Eier in Salzwasser, bei welcher Probe die
untauglichen obenauf schwimmen, die brauchbaren aber untersinken. Das Resultat
ergab, daß die Leute wirklich mit großer Sorgfalt die Auswahl getroffen hatten.

Wir beabsichtigten anfangs auf diesem Holme über Nacht zu bleiben; um aber nicht
etwa von dem „einsetzenden“ Treibeise eingesperrt zu werden, beschlossen wir
doch lieber nach Gipshuk hinüber zu fahren. Am 5. Juli Morgens früh erreichten
wir die vor dem Berge belegene vortretende Landspitze und zogen das Boot auf das
Ufer.

Die Landschaft war hier von einer überraschenden Schönheit. Die Spitze bestand
aus einem niedrigen, vielfach zerspaltenen Hyperitfels, über welchem, ein Ende
vom Strande, ein hoher Berg aufragte, zu unterst aus horizontalen grauen
Gipsschichten bestehend, in welche hier und da weiße Alabasterkugeln, nach Art
einer Perlenschnur, eingesprengt waren. Höher hinauf trat ein ebenfalls
horizontales schwarzes Hyperitband auf, welches seinerseits von felde bedeckt
wurde. Weiter im Innern der Sassen-Bai erschien ein anderer, vielleicht noch
großartigerer Berg, der „Tempelberg“, welcher senkrecht in's Meer abfiel. Das
mächtige Hyperitband, das die Stirne auch dieses Riesen bildete, war so
regelmäßig zerklüftet und gefurcht, daß man gothische Bogen und einen in
Trümmern liegenden kolossalen Dom zu erblicken glaubte. Am Fuße dieses Berges
schwammen unzählige Treibeisblöcke in phantastischen Formen, und der Fjord
erschien so ruhig, daß er jede Eisspitze, jede Klippe am Strande deutlich
wiederspiegelte. Eine große Menge theils auf den Hyperitinseln, theils an den
Bergabhängen brütende Vögel durchkreuzten die Lüfte oder schwammen zwischen den
Eisstücken, um in der Fluth ihre Nahrung zu suchen, und brachten einen Zug von
Leben in das sonst so starre Antlitz dieser hochnordischen Natur.

Wir verweilten hier bis zum 6. Abends, theils um Versteinerungen einzusammeln,
welche wir häufig in den Kalk- und Flintschichten der Gipshuk eingestreut
fanden, theils um Rennthiere zu schießen, welche auf dem schmalen Uferstreifen
an den Abhängen der Berge weideten. Das Treibeis hatte sich mittlerweile in
solchen Massen um die Spitze, auf welcher wir uns befanden, gesammelt, daß wir
beinahe ganz eingeschlossen waren und infolge dessen uns genöthigt sahen noch
länger hier zu weilen. Schon war wieder von Neuem unser bereits abgenommenes
Zelt aufgeschlagen, als sich eine Oeffnung in dem sonst überall dicht gepackten
Treibeise zeigte. Die Erfahrung hatte uns gelehrt, wie nothwendig es in diesen
Gegenden sei, jeden günstigen Augenblick zu benutzen, wir schoben daher sofort
unser Boot in's Wasser, um zu dem andern Ufer zu rudern. Diese Ueberfahrt sollte
auch zugleich unsere letzte Fahrt hier sein.

Das regnerische Wetter hatte im Laufe des Tages sich verändert und einer jener
herrlichen, sonnenglänzenden Nächte Platz gemacht, welche dem höchsten Norden
die gepriesenen Sommertage des Südens reichlich ersetzen. Ohne etwas Besonderes
zu erleben, bahnten wir uns auf der stillen, spiegelblanken Wasserfläche einen
Weg durch das dichtgepackte Treibeis, und es trennte uns nur noch ein schmaler
Eisstreifen von dem offenen Wasser an dem andern Strande. Aber schon von Weitem
konnten wir wahrnehmen, daß die vorhandenen Oeffnungen sich mehr und mehr
schlossen. Wir griffen deshalb alle zu den Rudern, um das Boot schleunigst
weiter zu bringen. Trotzdem hatte der Kanal, auf welchen zu wir hielten, sich
auch schon so weit verengt, daß nur noch die Spitze des Bootes hineinging. Es
würde zerdrückt worden sein, hätten wir nicht sofort den Rückzug angetreten. Wir
suchten deshalb nach einem andern Ausgange; jede Oeffnung schloß sich indessen
wenige Minuten bevor wir sie erreichten. In Kurzem sahen wir uns in einem Felde
von losen Eisstücken, auf die wir weiter nicht geachtet hatten, da sie ganz
schwarz und vom Wasser durchzogen waren, vollkommen eingeschlossen. Mit starkem
Krachen wurde dieses Eis zwischen einem großen festen Eisfelde im Innern des
Fjordes und einer ungeheuren Treibeismasse, welche mit der Fluth in den Fjord
hineindrang, zusammengepreßt. Die einzelnen Eisblöcke wurden theils zermalmt,
theils mit einer unglaublichen Schnelligkeit auf die Eisdecke hinaufgeschoben.
Von einem Regieren des Bootes war nicht die Rede, indem wir weder die Ruder
gebrauchen konnten, noch das Eisfeld das Boot, oder auch nur uns zu tragen
vermochte. Bald that das Eis sich unter demselben zusammen und hob es hoch in
die Höhe, bald preßte es das Boot bis zum Rande herunter, so daß wir es nur mit
äußerster Noth vor dem Zerdrücktwerden oder Umstürzen bewahren konnten.
Vergebens bemühten wir uns, einen Pfad zu der andern Strandseite zu bahnen. Als
es uns einmal mit äußerster Anstrengung gelang, das Boot einige Klafter weit zu
schieben, verdickte sich der Eisbrei wiederum unter uns und nöthigte uns, jede
Aktivität aufzugeben. Wir mußten uns darauf beschränken, das Boot im
Gleichgewicht zu erhalten und, so viel als das Eis es zuließ, es zu erleichtern.
Mit größter Unruhe sahen wir dem Augenblicke entgegen, da die heranrückende
Treibeismasse und das feste Eisfeld mit einander zusammenstoßen würden, indem
sie vorläufig nur die losen Eisstücke, in deren Mitte wir uns befanden,
zusammenpreßten. Das Schicksal des Bootes wie der Menschen ließ sich dann leicht
voraussehen.

Als das lose Eis und das feste Eisfeld an einander stießen, begannen die
Eisstücke sich mehrfach in heftigen Wirbeln zu drehen, so daß sie in kurzer Zeit
die kleineren Stücke zermalmten. In dieser Art erregte auch in der Nähe unseres
Bootes ein ungeheurer Gletscherblock, den man schon einen Eisberg nennen durfte,
das Wasser, und zerdrückte und versenkte jedes Eisstück, das in seine
gefährliche Nachbarschaft kam, so daß sich in seiner Spur eine kleine offene
Wasserfläche bildete. Mit jeder Umdrehung kam er uns näher. Wir lagen mit unserm
Boote im Eisbrei fest und unbeweglich, so daß es einige Augenblicke den Anschein
hatte, dieser Eisfels werde kommen und uns zerdrücken, noch ehe das Treibeis und
das feste Eis zusammenstießen. Statt dessen sollte er aber unser Retter werden.
Indem nämlich der Eisberg dicht an unserm Boote vorüber kreiste, ohne dasselbe
jedoch zu beschädigen oder auch nur zu berühren, beeilten wir uns durch Schieben
mit Stangen so schleunig als möglich die ihm folgende Oeffnung zu erreichen,
welche sich bis zum Rande des festen Eises erstreckte, und es gelang uns, noch
ehe sie sich wieder schloß, nach mehreren vergeblichen Versuchen, das mit
Steinen und dem Proviant schwer beladene Boot auf das feste Eis, dessen Kante
mindestens eine halbe Elle die Wasserfläche überragte, zu ziehen. Wir sahen uns
gerettet und konnten nunmehr mit Ruhe das großartige Schauspiel, welches gleich
darauf begann, betrachten, indem das Treibeis die losen Eisstücke ganz und gar
verdrängte und mit ungeheurem Donner und Krachen gegen das feste Eis stieß. Die
hinaufgedrängten Blöcke bildeten einen langen Wall, durch welchen wir uns später
einen Weg bahnen mußten, um das Boot wieder in's Wasser zu schaffen. Auch die
Kante des festen Eises wurde bei diesem Zusammenstoße vielfach zerbrochen, so
daß wir das Boot noch weiter hinaufzogen, um es zu sichern. Bald darauf wurde es
wieder ganz ruhig und still; das Eisfeld war zum Stehen gekommen, oder besser,
der Eisstrom hatte eine andere Richtung genommen.

Es blieb uns nunmehr nichts Anderes übrig, als ruhig zu warten, bis das Eis mit
der veränderten Strömung sich zertheilen werde, und uns bis dahin den Aufenthalt
so angenehm als möglich zu machen. Es wurde das Zelt über dem Boote
aufgeschlagen, Kaffee gekocht, und wir krochen in unsere Schlafsäcke, um uns von
der letzten ermüdenden Anstrengung auszuruhen. Nach einigen Stunden erblickten
wir in dem Treibeisfelde wieder ein paar offene Wasserstreifen. Wir zogen das
Boot zur Eiskante und schoben es, als uns der günstige Moment gekommen schien,
in eine der größeren Oeffnungen. Durch unser früheres Mißgeschick gewarnt,
suchten wir nun so schnell als möglich Land zu erreichen und folgten sodann dem
Ufer, bald rudernd, bald uns in einer durch die Fluth erzeugten, schmalen
Wasserrinne weiter schiebend. Zuletzt war aber auch dieser Kanal geschlossen, so
daß wir nicht weiter zu kommen vermochten, sondern uns genöthigt sahen, mitten
am nördlichen Strande des Südfjordes Halt zu machen. Hier zogen wir um ein Uhr
am Morgen des 7. Juli das Boot auf den Strand.

Nachdem Malmgren und ich noch einen kurzen Ausflug zu dem Innern des Fjordes
gemacht, einige Rennthierseiten gekocht und mit gutem Appetite verzehrt hatten,
legten wir uns zum Schlafen nieder. Gegen Mittag begaben wir uns wieder auf
mehrere Ausflüge nach verschiedenen Richtungen. Behufs Aufnahme einer Karte des
Fjordes ging ich zu einer ziemlich weit nach Osten hin gelegenen Landspitze,
weil ich hier gute Winkel zu erhalten hoffte. Ein dichter Nebel hinderte mich
jedoch, den Strand auf der andern Seite des Fjordes wahrzunehmen, und ich mußte
unverrichteter Sache wieder zurückkehren. Malmgren war glücklicher, indem es ihm
gelang, ein spitzbergisches Schneehuhn zu schießen, eine zoologische Rarität,
und eine Menge interessanter Versteinerungen einzusammeln. Später am Tage ging
auch ich, in Begleitung eines Mannes, zu einem in der Nähe befindlichen Thale,
um Versteinerungen zu suchen, und kehrte nach einigen Stunden mit einer guten
Ausbeute zurück, hauptsächlich aus Korallen bestehend, welche derselben Bildung
wie die am Cap Fanshaw angehörten. Der folgende Tag war trübe und regnerisch.
Das Treibeis hatte sich nun um unsern Rastplatz so dicht gepackt, daß weder an
ein Entkommen noch an Ausflüge zu denken war. Wir verbrachten deshalb den
größten Theil des Tages in unserm Boote und verkürzten uns die Zeit mit der
Betrachtung der zahlreichen Weißfische, welche entweder an der Oberfläche
schnaubend dahin schwammen, oder aus der Tiefe den ihnen so eigenthümlichen Laut
hören ließen, der so klingt, als ob eine Saite angeschlagen wird. Die meisten
nahmen ihren Weg nach dem Innern des Fjordes, wahrscheinlich um die Mündung
eines der dortigen größeren Flüsse zu besuchen.

Da unser Proviant, trotz der Verstärkung durch das Rennthierfleisch, schon
erheblich mitgenommen war, so mußten wir durchaus auf die Rückkehr bedacht sein;
als sich daher bei der höchsten Fluth am 9. Juli zwischen dem Treibeise und dem
Strande ein offener Kanal bildete, beschlossen wir die Rückreise zu unserm
Schiffe anzutreten. Das Boot wurde wieder in's Wasser geschoben und mit Stangen
längs dieser schmalen Rinne weiter befördert. Gleichzeitig ging Einer der Leute
längs dem Strande, um mit einem Bootshaken die im Wege befindlichen Eisstücke zu
entfernen. Wo wir in der angegebenen Art trotzdem nicht weiter konnten, schlugen
wir entweder das Eis mit Aexten entzwei oder zogen das Boot darüber. Auf diese
sehr ermüdende Weise erreichten wir zuletzt die von hohen prachtvollen Bergen
umgebene Skansvik und zogen das Boot auf deren südlichen Strand. In der Nähe
unserer Raststelle stürzte ein mächtiger Wasserfall von den Felsen herab in ein
von steilen Wänden umgebenes Bassin, welches so regelmäßig ausgehöhlt war, daß
man es für ein Werk von Menschenhänden hätte halten können. Nachdem wir hier
unser Mittagsmahl eingenommen, die Berge photographirt und untersucht,
Versteinerungen gesammelt hatten u. s. w., ruderten wir weiter in der noch immer
sehr schmalen Rinne, längs dem Strande, bis zum Rennthierthale an der Sauriehuk,
wo wir Dundr zu treffen hofften. Um dorthin zu gelangen, mußten wir indessen an
einer Spitze vorbei, bei welcher das Treibeis bis zum Strande dicht gepackt lag,
so daß wir unsere ermüdende Fahrt nicht länger fortzusetzen vermochten. Wir
mußten liegen bleiben und zogen das Boot etwas östlich vom Cap Thordsen, bei den
Trümmern einer Russenhütte — es sind nur noch die Fundamente und die Reste der
Oefen vorhanden — auf's Land. Die Meisten von uns hatten 24 Stunden lang
gearbeitet und waren infolge dessen äußerst ermüdet. Kaum hatten wir das Zelt
aufgeschlagen und ein wenig kalte Speise genossen, als wir Alle die Mühen des
Tages in den Armen des Schlafes vergaßen.

Das Land oberhalb unserer Ruhestelle bildete eine gleichmäßige Terrasse, welche
nur von einigen Hyperitklippen, oder ein paar Bächen mit ihren tiefen in den
lockern Schiefer gegrabenen Furchen unterbrochen wurde. Sie erhebt sich erst mit
einem 20 bis 30 Fuß hohen Absatze steil vom Meere aus und steigt dann allmählich
5- bis 600 Fuß hoch gegen Norden und Nordosten, um sich sodann plötzlich gegen
das Rennthierthal hinabzusenken. Der Weg von unserer Raststelle zu dem Berge,
bei welchem ich auf der ersten Bootfahrt die Knochen des Sauriers gefunden, ging
über diese jetzt schneefreie, sumpfige und mit großen Hyperitblöcken bedeckte
Ebene. Diesen Weg schlugen wir am 10. Vormittags sämmtlich ein, um eine
großartige Einsammlung von Versteinerungen vorzunehmen. Um den Eifer der Leute
zu beleben, hatte ich demjenigen, der das beste Stück finden würde, ein Päckchen
Tabak versprochen. Wir kehrten erst spät in der Nacht mit einer sehr reichen
Ausbeute zurück. Der ausgesetzte Preis fiel dem Zimmermann Adrian zu, welcher
zwei ziemlich vollständige Rückgrate von Sauriern nebst daran befindlichen
Rippen fand. Auch in Betreff der lebenden Fauna ist diese Gegend ungewöhnlich
interessant. Wie schon oben bemerkt, bildet sie den besten Jagdplatz für
Rennthiere; ferner traf Hellstad ein Nest nebst Eiern von der schönen
Wasserschnepfe (Phalaropus fulicarius) in dem feuchten Gerölle des
Rennthierthales. Ein stattliches Schneehuhn — diesesmal unbelästigt — sah von
der Spitze eines hohen Felsens unserm eifrigen Suchen nach Knochenresten zu. Die
Graue Gans (Anser brachyrhynehus) fanden wir brütend an dem oberen Rande einer
breiten Schlucht, nicht weit von unserm Rastplatze, den Schneesperling aber in
den Klüften des Hyperits. Schließlich erblickte Malmgren hier zum ersten Male
die für Spitzbergen neue Vogelart Stercorarius Buffoni, welche er später in der
Advent-Bai zu schießen Gelegenheit fand.

Als wir wieder zum Boote zurückkehrten, konnten wir wahrnehmen, daß das früher
dicht gepackte Treibeis sich etwas vertheilt hatte, und wir überlegten, ob wir
nicht sofort nach Safe Haven zurückkehren sollten. Aber theils waren wir zu
müde, theils blieb noch ein von Hellstad geschossenes Rennthier zum Boote zu
schaffen. Es wurde deshalb ein Mann nach dem Wilde geschickt, und wir
beschlossen am folgenden Tage abzufahren. Aber im Laufe der Nacht sammelte sich
das tückische Eis wieder so dicht um die Spitze, darauf wir uns befanden, daß an
einen Aufbruch nicht zu denken war, es sei denn, daß das Treibeisfeld durch Wind
und Strömung abermals eine Veränderung erfuhr.

Sowohl das Brod als auch der sonstige vom Schiffe mitgenommene Proviant ging nun
zu Ende, wir mußten uns daher lediglich an das Fleisch der erlegten Rennthiere
halten. Dasselbe war mit dem Kaffee und dem Tabak der Fall, und von den
Getränken war schon längst der letzte Tropfen verbraucht. Wir sahen uns mithin
auf eine äußerst geringe und einförmige Kost beschränkt, indem uns alle
Vegetabilien und anregenden Mittel durchaus fehlten. Malmgren's Vorschlag, aus
dem zu zoologischen Zwecken mitgenommenen Spiritus, in welchem bis jetzt nur ein
paar Aszidien und Würmer verwahrt waren,,ein „Brennsel“, eine Art Punsch zu
bereiten, wurde daher von der Mannschaft mit großer Genugthuung aufgenommen.
Malmgren hoffte den Aszidiengeschmack „ausbrennen“ zu können. Die Zubereitung
wurde mit ungetheiltem Interesse verfolgt und der für fertig erklärte Trank
einer sorgfältigen Prüfung und Kritik unterzogen. Diese fiel im Ganzen sehr zum
Vortheile des „Brennsels“ aus. Nur zwei Personen verschmähten den lieblichen
Trank, nämlich Malmgren und ich; wir waren eben die Einzigen, welche die
Beschaffenheit des verwendeten Spiritus genauer kannten.

Den 11. Juli lagen wir noch immer fest und blickten den ganzen Tag in die Ferne,
um nach einer fahrbaren Oeffnung zu spähen. Aus Furcht, daß wir wieder den
günstigen Augenblick versäumen könnten, wagten wir auch nicht eine längere
Excursion nach dem Innern des Landes zu unternehmen. Wir blieben deshalb den
ganzen Tag über in der Nähe unseres Ruheplatzes. Da am folgenden Morgen sich das
Eis ein wenig vertheilt hatte, so beschlossen wir das Boot in's Wasser zu
schieben. Anfangs ruderten wir bei dem stillen schönen Wetter durch vertheiltes
Treibeis, bald stießen wir aber auf große Eisfelder, welche sich von einigen
Stellen aus dem Innern des Fjordes losgelöst hatten und zwischen uns und dem so
ziemlich offenen Wasser neben der Advent-Bai ein zusammenhängendes Eisband
bildeten. Es blieb uns keine andere Wahl, als entweder durch das mehr und mehr
zusammengedrängte Treibeis zurückzukehren, oder uns einen Weg durch die
Treibeisfelder vor uns zu bahnen. Das Abenteuer in der Klaas-Billen-Bai hatte
gelehrt, daß jeder dieser Wege seine Gefahren habe. Nach gepflogenem Rathe
beschlossen wir doch vorzudringen, und es glückte uns, wider alles Vermuthen,
uns durch den breiten, aber schon sehr zerfressenen Eisgürtel
hindurchzuarbeiten. Kaum hatten wir das offene Wasser erreicht, so begann ein so
heftiger Gegenwind zu wehen, daß wir erst nach mehreren Stunden und einer sehr
ermüdenden Fahrt den südöstlichen Strand des Eisfjordes erreichten, wo wir eine
Weile an Land gingen, um unser Mittagsmahl, bestehend aus Rennthiersuppe und
gleichem auf Kohlen gerösteten Fleisch, einzunehmen. Etwas Anderes gab es nicht
mehr. Hierauf ruderten wir weiter durch verschiedene dicht gepackte
Treibeisfelder bis zum westlichen Strande der Advent-Bucht. Während dieser Fahrt
folgten uns große Schaaren von Weißfischen, welche theils durch ihre
eigenthümlichen Stimmen ihre Anwesenheit unter dem Boote zu erkennen gaben,
theils sich rings um uns tummelten. Man trifft überhaupt diese Thiere bei
Spitzbergen häufiger an als die Walrosse, wenn auch nicht in so großen Schaaren.
Sie lassen sich nur schwer schießen oder harpuniren und werden deshalb nur in
geringer Zahl erlegt. Früher dagegen, während der russischen Jagdperiode, hat
der Weißfisch — belugan — den Gegenstand einer systematischen Verfolgung
gebildet, und man findet am Strande noch oft Ueberreste der ungeheuren Netze,
deren man sich damals zu dem Fange bediente. Um den Weißfisch mit einer Kugel zu
tödten, muß man ein sehr sicheres Auge haben, damit das Thier an einer
bestimmten Stelle des Kopfes in dem Augenblicke getroffen werde, da es
heraufkommt, um zu athmen. So vortreffliche Schützen nun die Jäger im
Allgemeinen auch sind, so vermögen doch nur wenige mit Erfolg diese Jagd zu
betreiben. Den ersten Rang unter diesen Meistern in der Schützenkunst nahm
während unserer Anwesenheit auf Spitzbergen unbestritten ein kleiner schielender
Lappe ein, der einzig wegen dieser seiner Fertigkeit ein erheblich größeres
Salair erhielt als die übrige Mannschaft. Seine Kugel verfehlte niemals ihr
Ziel, und zum Zielen schien er kaum irgend einer Zeit zu bedürfen.

Die einzige noch ziemlich unbeschädigte Russenhütte am Eisfjorde befindet sich
auf der an dem Eingange der Advent-Bai hervortretenden Landspitze, auf welche
wir nunmehr unser Boot zogen. Wie wir schon vor unserer Abfahrt vom Schiffe
gehört, hatten drei gescheiterte Norweger diese Hütte in Besitz genommen. Sie
glaubten mit der Rennthierjagd etwas verdienen zu können und warteten darauf,
daß die Walroßjäger, welche vor ihrer Rückkehr nach Norwegen noch den Eisfjord
zu besuchen pflegen, um die dann etwa noch leeren Räume ihres Schiffes mit
Rennthierfleisch zu füllen, sie und ihre Beute abholen würden. Von dem
gestrandeten Schiffe hatten die Colonisten genügenden Vorrath mitgenommen, wir
hofften deshalb das seit mehreren Tagen entbehrte Brod von ihnen zu erhalten.
Die rings um das kleine Haus gestellten Tonnen, die aufgehängten Stücke
trockenen Rennthierfleisches und Schinken u. A. zeigten schon aus der Ferne an,
daß die Hütte bewohnt sei. Wir trafen zufällig auch die Mannschaft zu Hause an,
die uns gastfrei aufnahm und ihren kleinen Brodvorrath gerne mit uns theilte.
Dafür baten sie um Pulver, daran die kleine Colonie großen Mangel litt, indem
sie durch einen bösen Zufall den größten Theil desselben verloren hatten. Ihre
noch sehr leichte südliche Kleidung, die sie aus dem Schiffbruche gerettet: ein
wollenes Hemd, ein Paar Beinkleider und Schuhe, schien sie weniger zu bekümmern.
Hier erhielten wir auch die Nachricht, daß ein englischer Schoner mit 4 bis
5,„Lords“ in Safe Haven Anker geworfen, daß nach deren Mittheilung auch Dunér
schon dorthin zurückgekehrt sei und daß ein Theil der Engländer gegenwärtig sich
auf dem östlichen Strande der Advent-Bai mit der Rennthierjagd beschäftige.

Schon im Jahre 1858 hatten wir diesen Fjord besucht. Die Hütte war damals
unbewohnt, aber verschiedene norwegische Jäger benutzten sie als ein Noth-Depot,
in welchem Brod, Mehl, Grütze, Büchsen, Pulver, Blei, Harpunen, Zündhölzchen,
Töpfe u. s. w. verwahrt wurden. Dieses Depot war für gescheiterte Schiffer und
für solche gegründet, die hier etwa unfreiwillig überwintern müßten, und obwohl
die Thüre nicht verschlossen wurde, wagte es doch Niemand, der sich nicht in
entschiedener Noth befand, die hier befindlichen Vorräthe anzugreifen. Die
älteren Jäger wachten so strenge darüber, daß ein Harpunirer, welcher an Stelle
seines zerbrochenen Topfes sich einen von den dortigen holte, nur mit genauer
Noth einer Anklage wegen Diebstahls entging. Die Schwefelhölzchen, das Pulver
und die Zündhütchen waren (wegen der feuchten Luft) nicht in hermetisch
geschlossenen Büchsen verwahrt, erwiesen sich aber noch als vollkommen
brauchbar. Wir wissen nicht, ob seit dem Sommer 1864 die spitzbergischen Depots
erheblich vermehrt sind, aber bei der Expedition des Jahres 1861 wurde eine
bedeutende Quantität hermetisch verschlossenen Pemmikans nebst einem eisernen
Boote und Zubehör auf der Depotspitze in der Branntwein-Bucht niedergelegt.
Außerdem befindet sich ein großes, obwohl — wie es heißt — nunmehr durch die
Kälte zerstörtes englisches Boot, sowie eine größere für Hunde bestimmte Menge
Pemmikans auf der Amsterdaminsel, ferner ein Depot von Pulver, Blei u. s. w. in
einem Varde beim Cap Starastschin.

Bevor wir am folgenden Morgen abfuhren, trafen wir noch mit den Engländern
zusammen, welche in zweien Booten von der Ostseite der Advent-Bucht
herüberkamen. Wir traten sodann bei einem außerordentlich starken Nebel die
Rückreise an und fuhren quer über den Eisfjord nach Safe Hafen. Dunér war, durch
unser Ausbleiben beunruhigt, schon wieder ausgegangen, um uns aufzusuchen, — ein
vergebliches Bemühen, da wir während unserer Irrfahrten nirgends schriftliche
Nachrichten niedergelegt hatten und das Treibeis uns überdies nöthigte, unsern
Cours in jedem Augenblicke zu ändern. Schon am folgenden Tage kehrte er indessen
zu unserer großen Freude zurück.

:::

## <small>Viertes Kapitel.</small><br /> Der Eisfjord.

::: justified

:::: fs-xs
Kohlenbucht. — Der grüne Hafen. — Ein Kirchhof. — Staraftschin. — Spitzbergische
Gastfreundschaft. — Cap Thordsen und der Wasserfall. — Kampf mit dem Eise. —
„Sultana.“ — Cap Boheman. — Rennthierabenteuer. — Gesundes Klima. — Spitzbergen
als klimatischer Curort. — Endliche Abreise. — Wassermarke.
<br /><br />
::::


*Dunér's Bootfahrt.* Wie schon oben erwähnt, trennten sich die beiden Boote etwa
eine halbe Meile vor der Kohlen-Bucht, zu welcher ich meinen Cours nahm. Während
eines leichten Nebelregens wurde hier das Boot auf einen ziemlich ebenen,
sandigen Vorstrand, nicht weit vom Ende des Fijordes, dicht neben einer fast
schon unkenntlichen Trümmerstätte einer ehemaligen russischen Hütte, gezogen.
Keiner der Besatzung hatte Kenntniß oder Erfahrung, wie man das Zelt aufschlage
oder die Speisen nach der von den Engländern auf ihren letzten arktischen Reisen
zur Anwendung gebrachten Art und Weise bereite. Aber nach ein paar mißlungenen
Versuchen glückte uns zuletzt doch beides. Als der Regen aufhörte und das Wetter
sich aufklärte, erschienen ein paar Rennthiere an den Bergabhängen. Ich griff
sie sofort an und mit dem Erfolge, daß bald drei Stück zu unserm Boote gebracht
werden konnten, und am folgenden Tage noch eines.

Nachdem ich die Lage unseres Rastplatzes bestimmt, fuhren wir am folgenden
Mittage weiter, indem wir mit dem Boote längs den Küsten, behufs deren
Kartographirung, ruderten.

Die Kohlen-Bai ist eine unbedeutende Bucht, welche auf allen Seiten, und zwar im
Osten von sehr hohen Bergen umgeben wird. Sie steigen erst senkrecht zu einer
Hochebene von etwa 1,000 Fuß auf, über welche sich sodann eine vielleicht 2,500
Fuß hohe Kuppel erhebt. In der Tiefe der Bucht mögen die Berge nur 1,200 Fuß
hoch sein, nahe dem Strande an der Westküste nur 800, aber hinter ihren Plateau
ragen Bergspitzen bis zu 1,500 Fuß auf. Rings um die ganze Bucht, und besonders
am Ende derselben, zieht sich ein ziemlich breiter Landstreifen hin, welcher,
mit einer üppigen Vegetation bedeckt, den Rennthieren reichliche Nahrung
darbietet. Was das Fahrwasser dieser Bucht anlangt, so muß der Schiffer sich vor
dem sehr flachen Grunde an der westlichen Küste in Acht nehmen, dagegen kann man
der östlichen Küste bis zu den Ruinen der russischen Hütte folgen, um dicht an
derselben auf sechs Faden Tiefe Anker zu werfen. An der Mündung des neben dieser
Hütte in die Bucht fallenden Flusses hin zu fahren, erscheint nicht rathsam.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Green-Harbour im Eisfjord.](Die_schwedischen_Expeditionen_424.jpg "Green-Harbour im Eisfjord."){#b424}
::::

Von der Kohlen-Bucht gingen wir weiter westlich nach Green-Harbour, immer der
Küste folgend, welche, von einer niedrigen Sandbank an der westlichen Küste
beginnend, rasch ungefähr 30 Fuß aufsteigt, beinahe überall senkrecht abfällt
und, mit Ausnahme einer in der Nähe von Green-Harbour befindlichen breiten aber
flachen Bucht, in welche ein Fluß mündet, sich fast durchweg in einer geraden
Linie hinzieht. Infolge dessen macht diese Strecke einen ermüdenden Eindruck. In
der Nähe des Strandes ist das Wasser überall flach und der Grund mit großen
Steinblöcken bedeckt, welche, soweit nicht die Eisblöcke alle weicheren Theile
abgerieben haben, mit einer üppigen Vegetation von Algen bedeckt sind. Vom Boote
aus gesehen erschien „der grüne Hafen“ ganz mit Eis belegt zu sein; als ich aber
auf einen höheren Eisblock stieg, zeigte es sich, daß dieses eine Täuschung sei;
denn das Fahrwasser an der Westküste war offen, wenngleich einige Eisstücke
darin umherschwammen.

Ungefähr um Mitternacht kamen wir zu dem andern Ufer und fanden glücklicher
Weise auch eine passende Stelle für unser Boot. Nachdem wir noch ein paar
Stunden mit der Bereitung der Speisen und mit anderen Dingen zugebracht, gingen
wir Alle zur Ruhe und schliefen bald fest, trotz des harten, unbequemen Bodens
unseres Bootes.

Am folgenden Mittage bestieg ich einen oberhalb unseres Platzes befindlichen
Hügel, von welchem man den Fjord in seiner ganzen Ausdehnung überschauen konnte.
Er wird im Osten von einem ziemlich hohen Tafelberge und einer Menge, gleich
Zinnen aufragender Bergspitzen begrenzt. In seiner Tiefe erblickt man eine große
Rennthierweide und dahinter mehr kuppenartige Höhen; von seiner südwestlichen
Spitze steigen einige Gletscher herab. Die Westseite wird von einer nicht sehr
hohen Hügelkette eingenommen, hinter welcher sich, doch in ziemlicher
Entfernung, Berge bis zu 1,500 Fuß erheben. Von diesen letzteren strömt einer
der wasserreichsten Flüsse Spitzbergens nieder und mündet ein wenig südlich von
dem Punkte, wo wir unser Zelt aufgeschlagen hatten, im Meere. Vor diesem Flusse
war der Fjord noch mit Eis bedeckt. In der Nähe der Stelle, auf welcher ich
stand, lag ein alter holländischer Kirchhof mit einem Dutzend Gräbern, an deren
einem sich ein Kreuz mit folgender Inschrift befand: 

:::: {.margin-left-xl .fs-s}
| An 1766. Hier leyt begraaven Elbert Symon van
| Marken out 22 yaar is gerut den 18. april op het
| schip de Zaayerdaar op Commandur Cornelis Moy.
::::

Das Holz, auf welchem diese Inschrift stand, zeigte wie so viele andere, oft
hundert Jahre ältere Grabkreuze, deren Trümmer wir an der Treurenberg-Bucht, der
Amsterdam-Insel und anderswo gefunden, nicht die geringste Spur der
Verwitterung, obwohl es so abgenutzt war, daß die ursprünglich eingeschnittenen
und mit einer schwarzen Farbe bezeichneten Buchstaben jetzt über die Holzfläche
erhöht hervortraten. Denn die chemische, oder vielmehr, chemisch-organische
Umwandlung, welche die Verrottung des Holzes bedingt, bedarf einer höheren
Temperatur, als in diesen nördlichen Regionen die vorherrschende ist.

Ich fuhr im Laufe des Tages, so weit es das Eis gestattete, um den Fjord und
landete zuletzt um Mitternacht an der am Eingange befindlichen, halb verfallenen
Russenhütte. Diese Stelle ist nicht ohne historisches Interesse. Der russische
Jäger-Eremit Starastschin starb hier an Altersschwäche im Jahre 1826. Er hatte
einige 30 Winter auf Spitzbergen verlebt, darunter 15 hintereinander, und wurde
deshalb sowohl von den russischen als auch den norwegischen Jägern mit der
größten Achtung behandelt. Die Spitze, auf welcher die Hütte dieses alten
arktischen Veteranen gestanden hat, ist auf der Karte mit dem Namen Cap
Starastschin bezeichnet.

Das Eis machte ein weiteres Vordringen nach Westen unmöglich. Da dasselbe
während unserer Mahlzeit sich sogar in sehr bedenklicher Weise der Russenhütte
näherte, beschloß ich zur Kohlen-Bucht zurückzukehren, um einer möglichen
Einsperrung zu entgehen. Wir fuhren Nachts um ein Uhr ab und erreichten, nach
einigem Kampfe mit dem Eise im Eingange zu Green-Harbour, die Westspitze der
Kohlen-Bucht um sechs Uhr Morgens. Hier gingen wir, ermüdet von der
achtzehnstündigen Arbeit, sofort zur Ruhe und schliefen bis etwa sechs Uhr
Nachmittags, worauf wir zur AdventBai fuhren. Die Berge zwischen dieser und der
Kohlen-Bucht sind von einer ganz sonderbaren Form. Sie steigen nämlich senkrecht
aus dem Meere auf und theilen sich dann in verschiedene Vorsprünge, welche oft
in zweien Reihen über einander liegen. Der zweite Berg — von der Abdvent-Bai
gerechnet — erinnert in auffallender Weise an die Strebepfeiler einer gothischen
Kirche. In seinen Klüften hausen Millionen von Alken und erfüllen mit ihrem
unaufhörlichen Geschrei die Luft. Hinter diesen Strandbergen erhebt sich erst
der bei der Kohlen-Bucht erwähnte Kuppelberg, dahinter einer von gleicher Höhe,
aber erheblicher Breite.

Die Fahrt längs dieser Küste wurde dadurch erschwert, daß das Meer bis dicht an
die Felswände eine bedeutende Tiefe hat, so daß kein gestrandeter Eisblock das
schwimmende Treibeis aufhält. Indessen glückte es uns doch, durch das letztere
zu kommen und um drei Uhr Morgens die Advent-Bai zu erreichen.

Um Nachrichten über unsere Genossen einzuziehen, machten wir hier sofort einen
Besuch bei den gestrandeten Schiffern, welche in der alten Russenhütte daselbst
wohnten. Wir wurden von ihnen mit der Gastfreiheit, welche ebenso dem Araber in
der Wüste, wie dem Traper in den Urwäldern Amerikas und den Jägern im Polarmeere
eigen ist, empfangen. Man setzte uns vor, was das Haus nur darbot; man tischte
Jagdgeschichten auf, gab Rath, erging sich in Vermuthungen über die Lage des
Eises u. s. w. Unter Anderm erfuhren wir auch, daß sie auf der Rennthierjagd zu
einem nicht unerheblichen, ziemlich hoch über dem Meere gelegenen Süßwassersee
gekommen wären. Die Russen hätten hier offenbar die Jagd oder den Fischfang (?)
betrieben, denn es habe sich dort oben noch ein kleines Floß von Eichenholz
befunden. Sie hätten dasselbe mit heruntergenommen und als Schlitten benutzt, um
die geschossenen Rennthiere über die Schneefelder zu transportiren. Dieses Floß
bestand, wie gewöhnlich, aus zweien ausgehöhlten und zusammengefügten
Baumstämmen, also einer Art doppelten Bootes.

Da ich hier hörte, daß meine Genossen zur Sassen-Bucht gefahren wären, so
beschloß ich, an diesem Fijord — wenn es anginge — vorbei zu rudern und erst an
dem Strande der Midterhuk zu rasten. Es gelang uns aber trotz aller
Anstrengungen nicht, das Eis zu durchdringen, und wir sahen uns am 6. Vormittags
elf Uhr genöthigt, unser Zelt an der südlichen Küste des südlichen Armes bei
strömendem Regen aufzuschlagen. Am Nachmittage blies ein starker Wind und das
Eis vertheilte sich erheblich. Ich fuhr deshalb um ein Uhr Morgens ab, trotz des
anhaltenden Regens und des Nebels, welcher bald so dicht wurde, daß auf 100 Fuß
Entfernung kein Gegenstand mehr zu erkennen war. Glücklicher Weise hatte das Eis
sich verzogen und wir konnten ganz bequem nach dem Kompaß fahren. Als wir schon
fast den ganzen Fjord passirt hatten, vernahmen wir vor uns ein dumpfes Brausen,
das wahrscheinlich von einem beim Cap Thordsen mündenden Flusse herrührte. Wir
behielten die einmal eingeschlagene Richtung bei und nahmen etwa dreiviertel
Stunden später, hoch in der Luft, ein schneebedecktes Berghaupt wahr. Der Nebel
hatte sich schon etwas gelichtet und das Boot befand sich kaum 1,000 Ellen vom
Lande, trotzdem konnten wir den Fuß des Berges erst dann erkennen, da wir ihm
ganz nahe kamen. Nachdem wir ausgeruht und das Frühstück eingenommen hatten,
fuhren wir weiter, doch nicht ohne vom Eise behindert zu werden. Als wir um Cap
Thordsen wandten, erblickten wir den vielleicht großartigsten Wasserfall
Spitzbergens, welcher von einer etwa 700 Fuß hohen, fast senkrechten Felswand in
das Meer stürzt. Es war sein Brausen, das wir schon aus der Ferne gehört hatten.
Von hier ab wurde das Eis immer dichter und die Fahrt beschwerlicher. Hier
genügte es nicht — wie sonst oft auf zwei Eisstücke zu steigen und sie
auseinander zu schieben, damit das Boot passiren konnte, oft mußten sie auch
noch mit der Eisaxt bearbeitet werden. Bei dieser Arbeit hatte unser Steuermann
das Mißgeschick, daß die Scholle, auf welche er sprang, zerbrach und er in das
eiskalte Wasser fiel. Wir legten deshalb auch bald darauf am Lande an, damit er,
so weit die Umstände es zuließen, seine Kleider wechsle und sich erwärme.

Ich erkletterte sofort den ziemlich steilen Strand und wanderte ein Ende längs
der Küste, welche hier aus einer großen Menge kleiner Buchten besteht. Die
Felsen fielen etwa 50 Fuß hoch nach dem Wasser zu ab; in den Buchten schwammen
unzählige Eisstücke. Weiterhin schien der Fjord allerdings mehr eisfrei. Das
Boot wurde daher von Neuem in's Wasser geschoben, und wir strengten alle Kräfte
an, in der Hoffnung, endlich aus diesem widerwärtigen Gewirre herauszukommen.
Der Versuch schien anfangs von Erfolg gekrönt zu werden; denn sobald wir die
oben genannten Spitzen passirt und den niedrigen Theil des Strandes erreicht
hatten, welcher in dem Sauriethal sich nach dem Innern des Landes fortsetzt,
fanden wir das Wasser längs der Küste vollkommen rein. Aber dieses günstige
Verhältniß änderte sich vollständig, sobald das von den Eisklippen geschützte
flache Wasser am Strande aufhörte und die Tiefe neben der steilen Midterhuk
ihren Anfang nahm. Hier trafen wir wieder auf so viel Eis, daß sich von Neuem
die Nothwendigkeit herausstellte, das Boot zwischen den Treibeisstücken weiter
zu „staken“. Auf diese Weise bahnten wir uns bis vier Uhr Nachmittags einen Weg,
später aber wurde es ganz unmöglich, vorwärts zu kommen, da das Eis im
Nordfjorde noch durchaus fest lag. Wir beschlossen daher, bis auf Weiteres an
dem nächsten Strande anzulegen und es vom Eise abhängen zu lassen, ob wir uns
nach dem Nordfjord oder der niedrigen Landspitze wenden sollten, welche von der
Nordküste des Hauptfjordes in südlicher Richtung ausgeht.

Der Steuermann und Jaen Mattisen begaben sich zu Lande nach dem Nordfjorde,
theils um die Lage des Eises zu erkunden, theils um Rennthiere zu jagen. Ich
bestieg dagegen den nächsten Berg, um eine Uebersicht über eben diesen Fjord zu
erhalten. Es ergab sich, daß es nicht durchaus unmöglich sei, auf diesem Wege zu
dem Schiffe zu gelangen, denn vom Südarme her erstreckte sich eine ziemlich
breite Rinne nach dem Cap Boheman, und von der äußersten Spitze des letzteren
zog sich eine andere offene Rinne nach dem Eise zu. Die Frage blieb also blos,
wie der etwa eine halbe Meile breite Raum zwischen diesen beiden Kanälen zu
passiren sei. Der größere Theil desselben erschien als eine ebene Eisfläche,
über welche im schlimmsten Falle das Boot gezogen werden konnte. Da die
Schützen, nachdem sie ein prächtiges Rennthier erlegt hatten, mit der Nachricht
zurückkehrten, das Eis am Nordfjorde sei nicht zu passiren, so beschlossen wir
die Nacht noch auf dieser Stelle zuzubringen und dafür am andern Tage zu der
gedachten niedrigen Spitze zu rudern. Nachdem ich am folgenden Morgen noch einen
Blick auf die Lage des Eises geworfen und sie beinahe unverändert gefunden
hatte, ruderten wir entschlossen 
in das Eis hinein und befanden uns bald in der ersten Rinne, welche im Boote
viel weniger eisfrei erschien und schwerer zu erkennen war, als vom Berge aus.
Glücklicher Weise lag das Eisfeld ziemlich ruhig und wir vermochten uns ohne
besondere Abenteuer hindurch zu drängen, so daß wir schon um zwei Uhr
Nachmittags das Boot auf die äußerste Spitze des Cap Boheman ziehen konnten.
Nachdem wir hier zu Mittag gegessen und uns ausgeruht, setzten wir die Reise
fort. Erst um Mitternacht langten wir am Schiffe an. Hier erfuhren wir, daß
Nordenskiöld noch nicht zurückgekehrt sei. —

Während wir am Eingange des Safe Haven fuhren, nahmen wir ein fremdes Schiff
wahr, das die Leute nicht kannten. Sonst pflegen die norwegischen
Spitzbergenfahrer schon aus weiter Ferne jedes Schiff von Tromsö bis Hammerfest
wieder zu erkennen. Es war die englische pleasure-yacht „Sultana“, dem Mr.
Birkbeck in Aberdeen zugehörig, ein äußerst comfortabel eingerichtetes Fahrzeug
und ein vortrefflicher Segler, aber nur mit einer zwei Zoll dicken Bekleidung,
und daher für das Eismeer wenig geeignet. Der Eigenthümer war mit seinen
Begleitern hierher gekommen, um Rennthiere, Seehunde, Walrosse und Eisbären zu
jagen. Da das Schiff sich aber nicht in's Eis wagen durfte, so haben die
Engländer von den beiden letzten Species auch nicht einmal ein einziges Thier
gesehen.

Den 11. unternahm ich einen kurzen Ausflug zur „Todten Manns Spitze“, welche den
Eisfjord vom Vorlandssunde trennt.

Da Nordenskiöld's Boot noch immer ausblieb, obwohl die verabredete Zeit zur
Rückkehr längst verstrichen war, so wurden wir an Bord um das Schicksal unserer
Genossen sehr besorgt, zumal wir selber die überwundenen Schwierigkeiten noch in
guter Erinnerung hatten. Ich beschloß deshalb am folgenden Tage eine neue Fahrt
nach dem Fjorde anzutreten, um das Boot aufzusuchen und möglicher Weise dessen
Besatzung zu bergen. Das schwarze Boot wurde deshalb so wie früher bemannt, ich
fuhr längs der Nordküste und kam zum Cap Boheman am Abend des 12. Schon zweimal
hatten wir diesen wichtigen Punkt besucht, ohne eine Ortsbestimmung zu erhalten.
Da diesesmal die Aussichten besser waren, so blieb ich bis zum Morgen des 13.
daselbst. Mittlerweile unternahmen wir eine Fußwanderung zu der ungefähr 200 Fuß
hohen Landspitze und konnten von hier die Mündung des Nordfjordes bis zur
Midterhuk übersehen. Ich fand hier die Skelete zweier Rennthiere mit sehr großem
Geweih, welche ganz ineinander verwickelt waren. Die Leute vermutheten, daß die
Thiere bei einem Kampfe während der Brunstzeit umgekommen seien. Das sonst so
scheue Renn fällt dann sogar Menschen an. Einer der gestrandeten Leute in der
Hütte an der Advent-Bai berichtete, daß er bei einer Rennthierjagd einst im
Herbste von einem großen Rennthiere angefallen worden sei, und da sein Pulver
naß gewesen, so habe er die Flucht über einen tiefen Fluß, dessen Wasser ihm bis
zum Gürtel ging, ergreifen müssen. Das Thier folgte ihm und schwamm ebenfalls
herüber, so daß der Mann von Neuem durch den Fluß mußte. Nachdem er so mehrere
Male durch das eiskalte Wasser gesetzt, bekam er endlich die Büchse in Ordnung
und erlegte seinen speckfetten horngezierten Gegner.

Man konnte von hier deutlich erkennen, daß das Eis nach dem Fjorde zu nicht zu
durchdringen sei; der Weg, welchen ich am 8. genommen, war nunmehr vollkommen
gesperrt. Da es also unmöglich war, auf diesem Wege die Midterhuk, wo nach
meiner Vorstellung das andere Boot sich befinden mußte, zu erreichen, so
beschloß ich, nachdem ich durch Erlangung eines Rennthieres den Proviantvorrath
so bedeutend vermehrt hatte, daß wir noch einige Tage damit versehen waren, erst
hinüber zur Advent-Bai zu gehen und demnächst zum Cap Thordsen zu steuern; und
da es sich möglicher Weise ereignen konnte, daß Nordenskiöld an eine der von uns
besuchten Stellen käme, so legten wir sowohl auf der genannten äußersten
Landspitze als auch auf der Nordspitze der Advent-Bucht einige Mittheilungen
über unsere Fahrt nieder. Wir errichteten daher an unsern Rastplätzen Steinvarde
und stellten mitten auf dieselben Treibholzstämme, an deren Spitze wir eine
Flasche mit dem betreffenden Zettel befestigten.

Nachdem wir weiter durch ziemlich eisfreies Wasser gerudert, kamen wir am
Nachmittage zur Advent-Bucht und erhielten hier von den Bewohnern der
Russenhütte die Nachricht, daß Nordenskiöld und Malmgren wenige Stunden vor
unserer Ankunft diese Bucht verlassen hätten. Infolge dessen kehrten auch wir
zum Safe Haven zurück und trafen daselbst um sechs Uhr Morgens ein. — —

An diesem Tage waren wir zu einem Diner auf der Sultana eingeladen und machten
daselbst mit den sämmtlichen englischen Reisenden Bekanntschaft. Es waren die
Herren E. Birkbeck, der Eigenthümer des Schoners, Mr. Graham Manners Sutton; Mr.
Alfred Newton, jetzt Professor der Zoologie in Cambridge, Mr. W. W. Wagstaffe,
Arzt, und Herr H. Lorange, Norweger und Dolmetsch. Später besuchten die
englischen und schwedischen Reisenden noch oft einander, und wir fanden
genügende Gelegenheit, die für diese Breitengrade ungewöhnliche Eleganz und den
Comfort zu bewundern, mit welchen Sultana ausgestattet war, freilich auch uns
darüber zu verwundern, wie ein Mensch auf den Gedanken kommen könne, sich auf
dieser schönen und zerbrechlichen Nußschale mitten in das Eismeer zu wagen, ohne
ein paar taugliche Boote oder einen andern Schutz mit sich zu haben. Der Stoß
des kleinsten Eisblocks hätte genügt, um ein Loch in die Seite des Schiffes zu
bohren. Nur mit Pulver und Blei waren die Engländer vortrefflich versehen, in
der Hoffnung, fleißig auf die Jagd gehen zu können. Während unseres Besuches in
Safe Haven gelang es einigen der Herren, einen Seehund mit Schrot zu erlegen.
Mr. Newton brachte ihn zu Malmgren, der sich schon früher mit den
spitzbergischen Seehunden beschäftigt hatte, fiel aber leider ins Wasser, indem
er den Versuch machte, die allerdings sehr unbequeme Treppe unserer Schute zu
erklettern. Sie wurde sonst mehr als ein Hinderniß denn als eine Erleichterung
beim Besteigen unseres Schiffes angesehen und daher nur bei feierlichen
Gelegenheiten, z. B. bei den Besuchen solcher „Lords“, ausgehängt. Er wurde von
den mehr heiter als mitleidsvoll gestimmten Leuten zwar sofort herausgezogen,
naß vom Kopf bis zum Fuß, aber doch bei guter Laune und die ausgelöschte Pfeife
im Munde. Gegen die zu befürchtende Erkältung verordnete der Arzt sofort Grog,
und zwar mit dem besten Erfolge.

Im Allgemeinen erkältet man sich auf Spitzbergen nicht, obwohl man sich
fortwährend Temperaturveränderungen ausgesetzt sieht, welche in einem mehr
südlichen Klima, früher oder später, die allerschlimmsten Folgen haben würden.
Man darf daher dreist behaupten, daß ein gesunderes, für das Wohlbefinden des
Körpers heilsameres Sommerklima als das Spitzbergens auf der Erde nicht mehr
gefunden wird. Während der drei Sommer, in welchen die schwedischen Expeditionen
diese Gegenden besucht haben, ist kein Fall von Katarrh, Diarrhöe, Fieber oder
irgend einer andern Krankheit auf den Schiffen der Expedition vorgekommen. Wir
standen überdies in naher Verbindung mit sämmtlichen Spitzbergenfahrern und
brachten mit den Capitänen manche Stunde in gemüthlicher Unterhaltung hin,
welche natürlich die polnischen, preußischen oder mexikanischen Angelegenheiten
nicht betreffen konnte. Unsere Welt war eine beschränkte, die Zahl ihrer
Bewohner eine geringe. Dagegen bildeten unbedeutende Ereignisse, z. B. ein
geringerer Unglücksfall, oft den Gegenstand einer lebhaften Discussion. Da wir
nun niemals von irgend einer Krankheit gehört haben, so kann man es für
festgestellt annehmen, daß während der drei Sommer keiner der 2- bis 300
Menschen, welche sich mit der Jagd auf Spitzbergen befaßten, von irgend einer
ernstlicheren Krankheit heimgesucht worden ist. Dazu kommt, daß während des
ganzen Zeitraumes, in welchem die Norweger Spitzbergen besuchen, das heißt
während etwa 40 Jahren, kein einziger durch Krankheit verursachter Todesfall auf
Spitzbergen stattgehabt hat. Und doch hat während dieser Zeit der größte Theil
der Jäger die bald ganz kalte bald unerträglich heiße Cajüte mit einem
Aufenthalte von mehreren Tagen in freier Luft vertauscht, ohne durch ein Zelt
oder einen Ueberrock geschützt zu sein. Oft haben sie nach einem unfreiwilligen
eiskalten Bade die triefenden Kleider auf ihrem Körper trocknen lassen; für alle
sind trockene Strümpfe oder Fußlappen ein seltener Luxus gewesen. Den Grund für
diese in hygienischer Hinsicht so beispiellos günstigen Verhältnisse glauben wir
in der Reinheit der Luft und dem Mangel an ansteckenden Krankheitsstoffen finden
zu müssen. Die unzähligen, kaum bei der äußersten Vergrößerung erkennbaren
Samentheilchen, welche in südlicheren Ländern den Luftkreis erfüllen, die
Klarheit desselben trüben und — wie man annehmen darf — die in den „irdischen
Paradiesen“ auftretenden Epidemien verursachen, fehlen hier durchaus. Auch der
plötzliche Wechsel der Temperatur, welcher sonst den menschlichen Körper so
empfänglich für Fieber macht, bleibt hier ohne schädliche Folgen, da es an jenen
so unscheinbaren Partikelchen fehlt, welche die Krankheit erzeugen und weiter
ausbilden. Wir würden uns deshalb nicht wundern, wenn die Aerzte einst ihre
Kranken nach diesem hohen Norden schicken sollten, damit sie Gesundheit und neue
Kräfte wiedererlangen. —

Das Eis in der Fjordmündung hatte schon einige Tage nach unserer Rückkehr zum
Schiffe sich vertheilt, so daß das Fahrwasser nach Süden hin offen lag; aber
eine anhaltende Windstille hinderte trotzdem unsere Abreise bis zum Abend des
16. Juli, wo Axel Thordsen endlich die Anker lichtete, um den Storfjord
aufzusuchen.

Vor der Abreise wurde noch ein eiserner Bolzen auf der äußeren Seite des Holmes
vor Safe Haven als Wassermarke eingeschlagen. Am 15. Juli vier Uhr Nachmittags
befand sie sich 1,~4~ Meter über der Meeresfläche.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Gletscher am Alkenhorne.](Die_schwedischen_Expeditionen_434.jpg "Gletscher am Alkenhorne."){#b434}
::::

:::


## <small>Fünftes Kapitel.</small><br /> Der Bell- und Hornsund.

::: justified

:::: fs-xs
Der weit vorgeschrittene Gletscher. — Sturm und Regen. — Ein Möwennest. — Der
verlegene Capitän. — Dunsr. — Eine Wanderung um Mitternacht. — Weißfische. —
Sturm. — Van Mijens-Bucht. — Sturm. — Der „Dregger“. — Volkscuren. — Die
Hornsundstinde und die Daunen-Inseln. — Meerschwalben. Mergulus Alle. — Der
Rattenvogel. — Verbrechen. — Ein unhöflicher Schiffer. — Ueberraschende
Nüchternheit. — Mittheilungen des Schiffers.
<br /><br />
::::

Am 17. Morgens kamen wir endlich aus dem Eisfjorde heraus und fuhren längs der
langen Bergkette hin, welche diesen Fjord vom Bellsunde trennt. Vor diesem
Gebirge zieht sich ein weites ödes Flachland hin, das ganz in der Nähe des
Bellsundes in eine weit hervortretende Sandspitze verläuft. Um nicht auf die
dortigen Bänke zu gerathen, sahen wir uns genöthigt, die hohe See zu halten. Der
Wind wehte uns entgegen, nahm fortwährend an Stärke zu und war, als wir an den
Eingang des Bellsundes kamen, zu einem vollständigen Sturm geworden, begleitet
von Nebel, Regen und einem so heftigen Seegange, daß ein großer Theil unserer an
Seefahrten nicht sehr gewöhnten Besatzung seekrank und dadurch außer Stand
gesetzt wurde, irgendwie thätig zu sein. Wir versuchten zwar längere Zeit gegen
den Sturm in der Richtung nach Süden zu kreuzen; da wir aber schließlich
einsahen, daß damit nichts zu erreichen, wandten wir und suchten im Bellsunde
Schutz. So warfen wir am 18. Abends bei der Midterhuk, etwas südlich von dem
eigentlichen, von einigen Schären eingeschlossenen kleinen Hafen, welcher noch
ganz voller Eis war, Anker.

Der Sturm hielt den 19. und 20. mit unverminderter Stärke an. Trotzdem unternahm
Nordenskiöld einen kleineren Ausflug zu dem Holme vor dem Eingange zum
Nordfjord, um von hier aus den neuen Gletscher zu photographiren, welcher einen
der besten und früher am häufigsten besuchten Hafen Spitzbergens vollkommen
ausgefüllt hat. Dieser Hafen befand sich an dem nördlichen Strande der
Mijen-Bucht (Nordfjord) gleich vor der großen Insel, welche den Fjord beinahe
vollkommen verschließt. Sein Ankergrund war vorzüglich, und man sah sich hier
gegen Sturm und Wellen besser geschützt als in den anderen sogenannten Häfen.
Wenn die Spitzbergenfahrer sich im Sommer von der Nordküste zum Storfjord
begaben, so pflegten sie diesen Hafen oft anzulaufen, um entweder günstigere
Wind- und Eisverhältnisse abzuwarten, oder in den nahegelegenen grasreichen
Thälern Rennthiere zu jagen. Auch für Torell bildete derselbe im Jahre 1858 eine
der zuerst und am längsten besuchten Stationen. Während dieser Zeit hatten die
Theilnehmer an seiner Expedition das Land ringsum durchkreuzt, so daß
Nordenskiöld sich noch wohl erinnerte, wie dasselbe ausgesehen. Oberhalb des
Hafens befand sich damals ein breites, von Gletscherbächen durchbrochenes
Schlammland; im Westen begrenzten ihn hohe Berge, im Nordosten ein niedriger
Bergrücken, auf welchem neben einem Grabe ein russisches Kreuz errichtet war.
Weiter im Osten erschien wieder eine niedrige Ebene, von einem nicht
unbedeutenden Flusse durchströmt, und dahinter das Kohlengebirge. Gleich
oberhalb der ungeheuren Moränen, welche den Strand des Hafens bildeten,
erstreckte sich ein niedriger, aber sehr breiter Gletscher, dessen Abfall so
unbedeutend war, daß man von ihm annahm, er ziehe sich zurück. Verschiedene im
Schlamme befindliche Seemuscheln, zum Theil noch frisch und gut erhalten,
erregten in Torell die irrthümliche Vorstellung, er habe hier nicht Moränen,
sondern den durch den gewaltigen Druck des Gletschers heraufgepreßten
Meeresgrund vor sich. Im Winter von 1860 auf 1861 schritt nun der früher so
unbedeutende Gletscher plötzlich über die Moränen und die Russenhöhe, füllte den
ganzen Hafen aus und drang noch weit in die See vor. Er bildet gegenwärtig einen
der größten Gletscher auf Spitzbergen, von welchem fast ununterbrochen große
Eisblöcke niederstürzen, so daß kein Boot seinem zerklüfteten Rande zu nahen
wagt.

Leider machte das bei der Abfahrt vom Schiffe noch immer stürmische aber klare
Wetter bald einem anhaltenden Nebelregen Platz, so daß man nur eine sehr
ungenügende Photographie von dem neuen Gletscher erhalten konnte. Als
Nordenskiöld zurückkehren wollte, drang die Fluth durch den südlich von der
Insel befindlichen engen Sund mit einer solchen Gewalt ein, daß er trotz seiner
vier Ruderer die kurze Strecke nicht zurückzulegen vermochte. Nachdem er nur mit
großer Anstrengung einem Schiffbruche an den zahlreichen im Sunde befindlichen
Klippen entgangen, sah er sich genöthigt, obwohl er weder mit einem Zelte noch
mit geölten Kleidern versehen war, im strömenden Regen auf dem südlichen Strande
von van Mijen's Bucht so lange zu warten, bis mit der Ebbe eine Veränderung in
der Strömung einträte. In Ermangelung anderer erwärmenden Mittel, sprang die
ganze Mannschaft, während der Regen vom Himmel strömte, am Strande auf und ab.
Dabei wurde eine Raubmöwe von ihrem Neste aufgescheucht. Wie gewöhnlich in
solchen Fällen, bemühte sie sich auch hier durch allerlei Manöver die
Aufmerksamkeit der Friedensstörer auf sich zu lenken und dadurch ihre Eier zu
retten. Auch andere Vögel machen von diesem gegen den sonst so schlauen
spitzbergischen Fuchs gewiß ganz probaten Mittel Gebrauch; für uns war es nur
eine Veranlassung, um so genauer nachzusuchen. In Kurzem fanden wir denn auch
das Nest mit einigen braunen Eiern, oder vielmehr ein paar graubraune Eier,
welche ohne Unterlage auf dem ganz mit Wasser durchzogenen Boden lagen. Geradeso
legen auch die Meerschwalben und Schnepfen ihre Eier auf die bloße Erde, und es
hält schwer zu begreifen, woher denn die zum Ausbrüten erforderliche Wärme
kommt, da der untere Theil des Eies mit dem von der nahen Schneewehe
herabsickernden Wasser in dauernder Berührung bleibt.

Mittlerweile hatten Sturm und Wellen so zugenommen, daß man mehrere Stunden
brauchte, um die ganz geringe Entfernung zwischen dem Sunde und dem Schiffe
zurückzulegen. Bei der Rückkehr waren daher auch alle Mann vollkommen ermüdet
und durchnäßt.

Am 20. gingen Malmgren und Duner bei dem Hafen, welcher sich unter den
gewaltigen und steilen Felsmassen der Midterhuk befindet, an's Land. Hier trafen
sie eine für Spitzbergen außergewöhnlich üppige Vegetation an, die sich
besonders durch ihren Reichthum an verschiedenen, sonst hier sehr seltenen Arten
auszeichnete, z. B. das schöne blauweiße Polemonium pulehellum. Sie verdankt dem
fruchtbaren Erdboden ihre Existenz, welcher jährlich von den an den steilen
Felsabhängen nistenden Schaaren von Vögeln gedüngt wird. Denselben Tag kam auch
eine Jacht von Bergen an, um auf den Bänken westlich vom Bellsund Haakjerringe
(Seymnus mierocephalus) zu fangen. Sie hatte auf der Herreise auch Tromsö
besucht, und der Capitän war aufgefordert worden, für unsere Expedition
Zeitungen und Briefe mitzunehmen; er hatte es aber abgeschlagen, in der Meinung,
Axel Thordsen befinde sich schon längst im Storfjord. Der ehrliche Mann erzählte
uns dieses mit der größten Seelenruhe, schien aber doch nicht wenig verlegen, da
das erste Schiff, welches er auf seiner Reise traf, gerade der Axel Thordsen
sein mußte.

Am folgenden Tage, den 21., machte, wie es so oft an der Westküste Spitzbergens
geschieht, der heftige Sturm einer vollkommenen Windstille Platz, so daß es
keine Möglichkeit gab, mit einem Segelschiffe vorwärts zu kommen. Um aus diesem
neuen Aufenthalte doch wenigstens einigen Nutzen zu ziehen, wurden die Boote von
Neuem ausgerüstet und bemannt und auf Expeditionen nach verschiedenen Richtungen
ausgesandt.

*Dunér's Bootreise.* „Um die geographische Lage des Hafens zu bestimmen, blieb
ich bis zum Abend auf dem Schiffe und begab mich sodann quer über van Keulen's
Bucht, in der Richtung auf einen hohen Berg hin, welcher die Bucht auf der
Südseite begrenzt. Auch sollte sich, nach Hellstad's Versicherung, hier ein zu
einem Ruheplatze geeignetes Vorland befinden. Der Wind wehte — wenn auch nur
schwach — aus dem Südfjorde und begünstigte die Fahrt. Als das Boot sich dem
Lande näherte, stellte sich die Nothwendigkeit heraus, weiter nach dem Innern
des Fjordes zu halten, indem die starke Dünung das Anlegen an der gedachten
Landspitze nicht räthlich erscheinen ließ. Ich steuerte deshalb zwischen einigen
kleinen, überall von Schären umgebenen Inseln hindurch. Rings um uns brandete
es. Oft war das Boot nahe daran, auf den Grund zu gerathen; zuletzt geschah es
auch in der That, aber erst in ruhigerem Wasser. Nachdem wir etwa eine Stunde
gerudert hatten, fuhren wir durch einen schmalen und flachen Sund zwischen dem
festen Lande und einer größeren niedrigen Insel. Hier begegneten wir einem Boote
von dem andern Schiffe, welches hierher gegangen war, um Treibholz zu holen. Die
Mannschaft hatte im Vorbeifahren aber natürlich den Holm geplündert und alle
Eier aus den Nestern genommen, so daß wir auch nicht eines mehr fanden. Wir
ruderten deshalb an dieser Insel vorbei in eine schöne kleine Bucht, welche auf
der Westseite der Spitze, die wir vor Kurzem umschifft hatten, einschnitt. Diese
Bucht ist eine der freundlichsten auf Spitzbergen. Man findet hier genügenden
Schutz gegen Wellen, einen bequemen Strand, darauf man das Boot ziehen kann,
Treibholz und gutes Wasser in einem kleinen Bache, welcher hier mündet.
Ueberdies ist die breite Ebene, welche sich ungefähr sechs Fuß über dem Meere
erhebt, im Gegensatze zu den meisten ähnlichen Bildungen, durchaus nicht sumpfig
oder sandig, sondern wird aus einem ebenen, festen Grusbette gebildet, bedeckt
von purpurrothen Blumenmatten der Saxifraga oppositifolia. Ueber diese Fläche
erheben sich einige 50 Fuß hohe Kalksteinfelsen, deren verticale von Osten nach
Westen streichende Lagen durch ihren Reichthum an Petrefacten ausgezeichnet
sind. In dem feinen Gerölle am Fuße eines dieser Felsen fand ich das Nest der
Schwimmschnepfe (Phalaropus fulicarius), eines der schönsten Vögel Spitzbergens.
Eigentlich war von einem Neste keine Spur vorhanden, indem die vier Eier
lediglich in einer Vertiefung des Erdbodens lagen. Mitten darin befanden sich
auch ein paar Steine, ungefähr von derselben Größe wie die Eier. Ich stellte auf
der Höhe dieser Felsen meine Instrumente auf und bestimmte die Höhe der
Mitternachtssonne. Einige Stunden später wollte ich die geographische Länge
berechnen. Da ich indessen zu verschlafen fürchtete, so unternahm ich noch einen
Spaziergang nach den höheren Bergen. Unterwegs traf ich mehrere ähnliche Klippen
an, wie die beschriebenen. Die Entfernung des Gebirges war zwar so bedeutend,
daß ich dieses Ziel aufgab, doch konnte ich deutlich erkennen, daß die Schichten
den 1,200 Fuß hohen Abhang hinauf weiterstrichen, erst in gerader Linie, dann
aber mit einer Beugung nach Westen. Die Höhe über dem Strande wird erst von
einem Plateau gebildet, weiter aber von einer hohen Spitze, welche sich bis zu
2,000 Fuß erhebt. Zwischen den Steinen lagen die Fetzen des weißen Felles und
die abgenagten Knochen eines Polarfuchses. Vielleicht war er während des Winters
verhungert und seine hungernden Genossen hatten sich an das Wenige, was noch an
ihm zu verzehren war, gehalten. Nachdem ich von meiner Wanderung zurückgekehrt
war, benutzte ich den übrigen Theil der Nacht, um eine Specialkarte der Bucht,
welche selbst für größere Schiffe einen geeigneten Hafen bilden würde,
aufzunehmen, frühstückte und fuhr bald nach sechs Uhr zu einer hohen Sandspitze,
welche von dem südlichen Strande ausging. Die Landschaft, an welcher wir
vorüberkamen, war so unbedeutend und öde, daß sie die Aufmerksamkeit nicht zu
genügenden Schutz gegen Wellen, einen bequemen Strand, darauf man das Boot
ziehen kann, Treibholz und gutes Wasser in einem kleinen Bache, welcher hier
mündet. Ueberdies ist die breite Ebene, welche sich ungefähr sechs Fuß über dem
Meere erhebt, im Gegensatze zu den meisten ähnlichen Bildungen, durchaus nicht
sumpfig oder sandig, sondern wird aus einem ebenen, festen Grusbette gebildet,
bedeckt von purpurrothen Blumenmatten der Saxifraga oppositifolia. Ueber diese
Fläche erheben sich einige 50 Fuß hohe Kalksteinfelsen, deren verticale von
Osten nach Westen streichende Lagen durch ihren Reichthum an Petrefacten
ausgezeichnet sind. In dem feinen Gerölle am Fuße eines dieser Felsen fand ich
das Nest der Schwimmschnepfe (Phalaropus fulicarius), eines der schönsten Vögel
Spitzbergens. Eigentlich war von einem Neste keine Spur vorhanden, indem die
vier Eier lediglich in einer Vertiefung des Erdbodens lagen. Mitten darin
befanden sich auch ein paar Steine, ungefähr von derselben Größe wie die Eier.
Ich stellte auf der Höhe dieser Felsen meine Instrumente auf und bestimmte die
Höhe der Mitternachtssonne. Einige Stunden später wollte ich die geographische
Länge berechnen. Da ich indessen zu verschlafen fürchtete, so unternahm ich noch
einen Spaziergang nach den höheren Bergen. Unterwegs traf ich mehrere ähnliche
Klippen an, wie die beschriebenen. Die Entfernung des Gebirges war zwar so
bedeutend, daß ich dieses Ziel aufgab, doch konnte ich deutlich erkennen, daß
die Schichten den 1,200 Fuß hohen Abhang hinauf weiterstrichen, erst in gerader
Linie, dann aber mit einer Beugung nach Westen. Die Höhe über dem Strande wird
erst von einem Plateau gebildet, weiter aber von einer hohen Spitze, welche sich
bis zu 2,000 Fuß erhebt. Zwischen den Steinen lagen die Fetzen des weißen Felles
und die abgenagten Knochen eines Polarfuchses. Vielleicht war er während des
Winters verhungert und seine hungernden Genossen hatten sich an das Wenige, was
noch an ihm zu verzehren war, gehalten. Nachdem ich von meiner Wanderung
zurückgekehrt war, benutzte ich den übrigen Theil der Nacht, um eine
Specialkarte der Bucht, welche selbst für größere Schiffe einen geeigneten Hafen
bilden würde, aufzunehmen, frühstückte und fuhr bald nach sechs Uhr zu einer
hohen Sandspitze, welche von dem südlichen Strande ausging. Die Landschaft, an
welcher wir vorüberkamen, war so unbedeutend und öde, daß sie die Aufmerksamkeit
nicht zu fesseln vermochte. Sie bestand aus einer Reihe beinahe
zusammenhängender Gletscher, von denen jedoch kein einziger den Meeresspiegel
erreichte. Den Strand bildeten flache Sandrücken. Drei hinter den Gletschern
aufsteigende zackige Bergspitzen blieben so ziemlich das einzig Interessante auf
dieser Fahrt.

Gleich nach Mittag kamen wir zu der erwähnten Spitze, welche durch die Beugung
des Fjordes nach Süden entsteht. Eine halbe Meile weiter endigt derselbe neben
zweien großen Gletschern, von denen jedoch nur der im Südwesten bis zum Wasser
hinabgeht. Ich verweilte hier bis vier Uhr Nachmittags.

Das einzig Interessante, was diese unfreundliche, auf der einen Seite vom Meere,
auf der andern von einem Sumpfe begrenzte Spitze darbot, war die große Zahl von
Weißfischen, welche in dem trüben Wasser schwammen. Sie scheinen ein solches
Wasser entschieden zu lieben, darum halten sie sich auch am liebsten an den
Mündungen der Gletscherbäche auf. Wahrscheinlich suchen sie hier ihre Nahrung,
die möglicher Weise aus denselben Lachs- oder Forellenarten besteht, wie wir sie
im Jahre 1861 bei einem in die Wijde-Bai mündenden Flusse vorfanden. Der warme
Sonnenschein schien auch ihnen sehr gut zu behagen, und die jungen grauen oder
grauweißen Fische tummelten sich zwischen den älteren schneeweißen, von denen
namentlich einer sich der lauen Luft zu erfreuen schien. Er schwamm nämlich, den
Schwanz nach unten und den ganzen Kopf über dem Wasser, umher und wurde in
seiner Behaglichkeit nur durch den Schuß gestört, den wir nicht unterlassen
konnten auf ihn abzufeuern. Die Kugel traf zwar nicht, doch hatte sie dem Papa
offenbar die Lust benommen, noch weiter dem Spiele der Kleinen zuzusehen.

Während wir nach dem gegenüberliegenden Ufer fuhren, legte ich mich, von dem
vierzigstündigen Wachen und Wandern ermüdet, auf den Boden des Bootes und
schlief eine Stunde, bis wir an unserm neuen Rastplatze anlangten. Diesesmal
trafen wir allerdings eine sehr ungünstige Stelle an. Sie bestand nämlich wie
die frühere aus einer niedrigen, auf dreien Seiten von einem Sumpfe und zweien
Gletscherbächen umgebenen Insel. Doch gelang es mir auch hier, astronomische
Ortsbestimmungen zu machen. Am 23. Juli acht Uhr Morgens fuhren wir wiederum ab
und hielten uns an der nördlichen Küste. Der Wind wurde frischer und ging gegen
Mittag in eine steife Kühlte über; da er indessen aus Südosten wehte, so war er
uns äußerst günstig. Um zwei Uhr Nachmittags befanden wir uns wieder beim
Schiffe.“ 

Die nördliche Küste der van Keulen's Bucht ist von der südlichen ganz
verschieden. Sie wird nämlich — wenn wir von einem kleinen Gletscher neben
unserm letzten Ruheplatze absehen — nicht von solchen Eislagern eingenommen, die
Berge fallen vielmehr nach der See zu in senkrechten Wänden ab, über denen sich
ein Plateau befindet, welches an einigen Stellen bis 2,000 Fuß aufsteigt.

Am Nachmittage wuchs der Wind zum Sturme an und wüthete den ganzen 24. hindurch
mit einer solchen Heftigkeit, daß unser kleines Schiff die Ankerketten zu
zerreißen drohte. Und doch befand es sich jetzt in dem eigentlichen Hafen. Die
mächtigen Eisblöcke wurden infolge der starken Dünung förmlich zermalmt,
obgleich sie bis 6 Fuß dick und oft bis 20 Fuß lang und breit waren. Dennoch
hielten die Ankerketten. Am folgenden Tage ließ der Sturm wieder nach, und die
Gefahr war vorbei. Wir begannen nunmehr aber ernstlich für Nordenskiöld zu
fürchten, der von seiner Bootfahrt noch nicht zurückgekehrt war. Die Besorgniß
nahm zu, da er auch am Nachmittage des 26. nicht wiederkam. Bei dem starken
Sturme schien es nämlich unwahrscheinlich, daß er seinen Plan ausgeführt, das
heißt, nachdem er van Mijen's Bucht aufgenommen und an der Midterhuk
vorbeigefahren, den Eingang des Hauptfjordes erreicht und daselbst eine
Ortsbestimmung gemacht habe. Wir beschlossen daher für alle Fälle am 27. zu dem
gedachten Eingange zu fahren und die Partie, für den Fall daß sie sich daselbst
befände, aufzunehmen, wenn nicht, wieder zum Hafen zurückzukehren. Hellstad
stieg wiederholt auf den Mast, um nach dem Boote auszuschauen. Endlich
verkündete er, daß ein Segel in Sicht sei, und bald befand sich auch
Nordenskiöld wieder an Bord.

*Nordenskiöld's Bootreise.* Nachdem der Sturm aufgehört und der heftige Seegang
etwas nachgelassen hatte, segelte ich am Nachmittage des 21. in dem englischen
Boote und mit vier Mann nach dem Innern von van Mijen's Bucht im Bellsund,
theils um diesen Fjord vollständig aufzunehmen, theils um möglicher Weise eine
größere Zahl interessanter Blattabdrücke zu sammeln, von welchen ich schon auf
meiner ersten Reise am Fuße der Kohlen-Bai einige Stücke gefunden hatte. Wir
fuhren mit günstiger Strömung aus und hielten direct auf die gedachte Stelle.
Das Boot war mit Brod und Kaffee auf acht Tage versehen, dagegen hatten wir nur
wenig Fleisch mitgenommen in der Hoffnung auf eine gute Jagdbeute in den vielen
grasreichen Thälern. Nachdem wir den Kohlenberg erreicht, schickten wir daher
sofort einen Mann auf die Rennthierjagd aus, um sein Glück zu versuchen, einen
andern aber mit einer Angelruthe zu einem Flusse, welcher ungefähr eine
Viertelmeile von dem Eingange des Fjordes mündet, um möglicher Weise einen
spitzbergischen Lachs zu fangen (freilich nicht für den Koch, sondern für den
Zoologen). Auch wurde Feuer angezündet, um Essen, vor Allem Kaffee, zu kochen;
ich selbst aber ging zwischen den Schieferschichten des Strandes auf die Jagd
nach Versteinerungen. Die Schichten waren vom Froste so zersprengt, daß es kaum
möglich war, in dem Gerölle ein Stück von ein paar Kubikzoll Größe zu finden;
von Blattabdrücken entdeckte ich diesesmal aber gar nichts. Der Jäger kehrte
bald wieder zurück, ohne die Spur von einem Renn gesehen zu haben, und der
Angler erklärte, in einen so sumpfigen Fluß werde sich schwerlich jemals ein
Lachs verirren. So nöthigte uns Alles, diesen ungastlichen Strand bald zu
verlassen. Wir ruderten deshalb weiter längs dem Strande in den Fjord hinein.
Gegen die Nacht hin wurde es ziemlich kalt, so daß sich auf der Oberfläche des
Wassers eine dünne Eisdecke bildete, welche das Rudern ungemein erschwerte. Wir
legten deshalb von Neuem an einer niedrigen Stelle des nördlichen Strandes an,
um hier die Nacht zuzubringen. Am folgenden Tage ruderten wir weiter, erst zum
Sundevallberge, sodann durch dichtes Treibeis zu dem südlichen Strande der van
Mijen's Bucht.

Der nördliche Arm dieser Bucht ist so seicht, daß man schon in einer
Viertelmeile Entfernung vom Strande mit dem Boote kaum vorwärts kommt. Die Bucht
findet eine Fortsetzung — ohne daß eine feste Grenze zu erkennen — in einem
grasreichen Thale, welches eine der besten Rennthierweiden auf Spitzbergen
bildet. Schon aus der Entfernung konnten wir einige Rudel erkennen, wie sie auf
der Ebene oder an den Bergabhängen grasten. Wir legten an und schickten ein paar
Mann auf die Jagd. Freilich waren es so schlechte Schützen, daß sie nur ein
einziges Thier erbeuteten.

Am 23. fuhren wir mit gutem Winde, an dem Ankerplatze unseres Schiffes vorüber,
zu der Spitze, welche im Süden den Eingang zum Bellsund begrenzt. Auf der Höhe
des Fjordes gingen die Wogen so hoch, daß wir nur mit äußerster Anstrengung
durch die Brandung an den Strand gelangen konnten. Auch war es nicht ohne Mühe,
das Boot so weit auf das Land zu ziehen, daß die Wellen es nicht mehr
erreichten. Nachdem wir zuvörderst alle Sachen an's Land geschafft hatten,
gelang es uns zuletzt, das leere Boot auf eine hohe, ein Ende vom Strande
entfernte Schneewehe in Sicherheit zu bringen. Aber obwohl das Wetter kalt und
rauh war, schmolz, oder vielmehr verdunstete doch der Schnee bei dem heftigen
Sturme so schnell, daß wir unser Boot jeden Morgen ein Ende weiter hinauf zu
ziehen genöthigt waren.

Den ganzen 24. und 25. wüthete ein so starker Sturm, daß das Schiff nicht — wie
verabredet worden — den Hafen bei der Midterhuk verlassen konnte, um unser Boot
wieder aufzunehmen und weiter nach dem Süden zu gehen. Das ungünstige Wetter
sowie die Nothwendigkeit, das Schiff abzupassen, hinderte auch mich an längeren
Ausflügen. Nachdem die erforderlichen astronomischen Beobachtungen gemacht und
die Gegend in der Nähe des Bootes geognostisch untersucht worden, verbrachte ich
die Zeit ruhig im Bootzelte, um meine seit Langem vernachlässigten
Reiseaufzeichnungen zu vervollständigen.

Ein paar von den Leuten wurden zu einer von der Fijordmündung ausgehenden Spitze
gesandt, um daselbst eine Steinpyramide zu errichten und in derselben einige
Notizen in Betreff unseres Ausfluges niederzulegen, für den Fall, daß unser
Schiff die Anker gelichtet haben oder genöthigt sein sollte, die hohe See zu
suchen. Wir beabsichtigten, wenn dieses der Fall, wieder zum Sundevallberge zu
rudern und uns daselbst mit frischem Fleische zu versorgen. Unser Rennthier war
natürlich längst verzehrt, und in der Gegend, wo wir verweilten, gab es nicht
einmal einen Grashalm, geschweige Rennthiere oder Vögel. Unter den
zurückkehrenden Leuten befand sich auch unser sonst etwas großmäulige „Dregger“,
dem ich, der Abwechslung halber, erlaubt hatte, die Partie mitzumachen, jetzt
niedergeschlagen und hinkend. Er behauptete einen Bären gesehen, ihn verfolgt zu
haben und dabei einen Bergabhang hinabgefallen zu sein. Seine Kameraden, die von
seiner Herzhaftigkeit nicht viel hielten, meinten dagegen, er habe vor dem Bären
Reißaus genommen. Am folgenden Tage klagte er über Uebelkeit. Von einem Ausfluge
zurückkehrend, fand ich ihn „jappend“ im Boote sitzen, ihm gegenüber einen
anderen Seemann mit einem scharfen Messer, auf dessen Spitze sich eine Dosis
eines röthlichen Pulvers, offenbar aus meiner Cayenne-Pfeffer-Büchse, befand.
Auf meine Frage, was das bedeute, erwiederte der Meister in der Dreggkunst mit
überzeugter Miene, der „Wolf“ sei ihm hinuntergefallen und er müsse ihn durch
den Pfeffer wieder in die Höhe bringen. Trotz meiner Vorstellungen wurde ihm die
Arzenei mit dem Erfolge beigebracht, daß der Kranke sofort aus dem Zelte mußte,
um mit Wasser den inneren Brand zu löschen. Seine sonst so lebhafte Zunge wurde
für den Rest des Tages schweigsam, der Wolf blieb unten und der Mann ließ es bei
der einen Dosis bewenden.

Diese Geschichte erinnert mich an eine andere Cur mit schlimmerem Ausgange, von
welcher man im Rathhause zu Hammerfest lesen kann. Mehrere Seeleute beschworen,
daß sie im Jahre vorher, nachdem sie ihr Schiff im nördlichen Eismeere verloren,
sich über das Eis nach Spitzbergen gerettet hätten. Bei der Ueberwinterung
daselbst seien zwischen Weihnachten und Neujahr zwei Leute, Bergström und
Sunder, der Erstere am Skorbut, der Letztere an der „Magenkrankheit“ gestorben.
Nach ihrer Aussage hätte Sunder selbst angegeben, daß der Grund für die heftigen
Schmerzen, die seinen Tod verkündeten, in dem *gestoßenen* Glase zu finden, mit
welchem ihn der Schuhmacher Moberg habe curiren wollen. Zu dem Pulver hatte ein
Stundenglas gedient, das der Capitän dem Schuhmacher auf dessen Ansuchen
gegeben.

Erst am 26. gestatteten Sturm und Wellen, unser auf seinem alten Ankerplatze
befindliches Schiff aufzusuchen. Auf der Rückfahrt stieg ich bei dem Südhafen
an's Land und sammelte verschiedene Steinkohlenstücke, welche ein fossiles,
bernsteinartiges Harz enthielten. Dasselbe stammte wahrscheinlich von den
Kiefern her, welche dereinst in diesen jetzt so öden und wüsten Gegenden
wuchsen.

Am Morgen des 27. Juli segelte Axel Thordsen mit einem frischen Südostwinde,
welcher allerdings an der Südspitze des Bellsundes wieder fast ganz aufhörte,
nach Süden. Während wir Dunder's Bucht, eine breite, aber nicht tief
einschneidende Vik südlich vom Bellsund, passirten, nahm der Wind eine Weile zu,
wurde sodann aber ganz schwach. Ueberdies hüllte ein dichter Nebel, der sich
erst am 29. etwas lichtete, die ganze Landschaft in einen Schleier. Als wir das
Land wieder erblicken konnten, ergab es sich, daß das Schiff während der zwei
Tage langen Fahrt nicht weiter gekommen war, als bis zu der Inselgruppe, welche
ungefähr eine Meile nördlich von der Einfahrt zum Hornsunde liegt und den
gewöhnlichen Ankerplatz für die Schiffe, die nach diesem Sunde wollen, bildet.
Nachdem der Nebel gefallen und aus den oberen Luftregionen verschwunden war,
entrollte sich vor unseren Augen das großartigste Gemälde, welches Spitzbergen
aufzuweisen hat, indem die Spitzen der Hornsundstinde im Glanze der
Sonnenstrahlen wunderbar über die schweren Wolkenmassen zu ihren Füßen
aufstiegen. Dieses Gebirge erhebt sich in dreien steilen spitzen Hörnern bis zu
einer Höhe von 4,500 Fuß. Auch Scoresby bezeichnet es als das bedeutendste
Gebirge Spitzbergens. Obwohl wir an dieser Küste schon so oft vorübergefahren,
war die Aussicht für uns doch vollkommen neu. Den größten Theil des Jahres
verhüllt nämlich ein dichter Nebel diese höchsten Bergspitzen des höchsten
Nordens und entzieht sie dem Blicke des Schiffers.

Am Nachmittage ließ der Wind vollkommen nach. Um daher nicht unnütz die Zeit auf
hoher See zu verlieren, ließen wir das Schiff nach den nur eine halbe Meile
entfernten *Dauneninseln* bugsiren. Wir warfen am Morgen des 30. Anker in dem
hier befindlichen vortrefflichen Hafen, welcher gegen die See durch eine Menge
Schären und drei Inseln, die man auf älteren Karten vergebens sucht, geschützt
ist. Die Inseln sind sämmtlich niedrig und flach und von verschiedenen seichten
Süßwasserteichen bedeckt. Sie bilden also vortreffliche Brüteplätze für die
Eidervögel, um so mehr, als das Eis hier früher aufzubrechen pflegt als an den
meisten übrigen Inseln Spitzbergens. Darum sind diese Inseln auch schon seit
Langem als vortreffliche „Daunenwehre“ bekannt, und die Spitzbergenfahrer landen
hier gerne im Junimonat, um Eier und Daunen zu sammeln. Wer zuerst ankommt,
schwelgt förmlich in Eiern und Vögeln: man ißt Eier, Pfannkuchen in
verschiedener Gestalt, bedient sich des Eidotters, an Stelle des Rahms, zum
Kaffee u. s. w. Eine mit Eiern gefüllte Tonne steht immer offen auf dem Verdeck
da. Einen Theil der Eier legt man in Salz und bringt sie sammt den Daunen nach
Norwegen. Dieser Fang ist daher nicht ohne Bedeutung; aber das sinnlose
Verwüsten von Eiern und Thieren hat ihn doch so geschmälert, daß er nicht
entfernt mit demjenigen zu vergleichen ist, welcher vor 10 oder 20 Jahren hier
betrieben wurde. Würden die Jäger die Vögel schonen und das Eiereinsammeln nur
bis Ende Juli betreiben, oder blos die frischen Eier fortnehmen, so möchte sich
ohne Zweifel die Zahl der Vögel wieder bald vermehren; aber wir müssen
bezweifeln, daß eine solche rationelle Ausbeutung der Daunenwehre auf
Spitzbergen überhaupt möglich sei. Bald wird, wie der Walfisch, auch dieser so
nützliche Vogel, zugleich mit dem Walroß und dem Renn, nicht mehr zu den auf
Spitzbergen häufig vorkommenden Thieren gerechnet werden können. In Norwegen, wo
die Eidergänse jetzt geschützt werden, haben sie sich bereits wieder bedeutend
vermehrt.

Nachdem wir Anker geworfen, gingen wir sofort an's Land, theils auf die Holme,
theils auf die zunächst vortretenden Spitzen des festen Landes, um
Ortsbestimmungen zu machen u. s. w. Die Brütezeit war offenbar schon zu Ende.
Selbst die wenigen Eidervögel, deren Nester der Plünderung entgangen, hatten die
Insel bereits verlassen und schwammen mit ihren Jungen an den Küsten umher.
Dagegen trafen wir am Lande große Schwärme von Meerschwalben, welche unter
wildem Geschrei ihre Eier oder die nur erst mit leichtem Flaum bekleideten
Jungen zu vertheidigen suchten. Wenn nicht der Vogel durch sein Geschrei die
Stelle verriethe, so würde er infolge seiner gelblichgrauen Farbe nur schwer von
dem durch die Flechten oft gelbgefleckten Steingerölle zu unterscheiden sein.
Die Schwärme umschwirrten uns mit einer solchen Wuth, daß man den Platz nur im
Nothfalle besuchen sollte.

Auf dem festen Lande bestanden die Abhänge der Gebirge aus einem groben
Steingetrümmer, welches sich bis hoch hinauf mit einem lebhaften Grün bedeckt
hatte. Hier war auch das hochnordische Leben noch in voller Thätigkeit. Man
trifft nämlich unzählige Schaaren des kleinsten spitzbergischen Schwimmvogels,
Mergulus Alle, an. Dieser Vogel wählt die ungeheuren Steinmassen an den Abhängen
der Berge, oft alte Moränen, zu seinem Brutplatz. Seine Zahl ist unglaublich.
Ein Theil fliegt in der Luft umher, in so dichtgedrängten Schaaren, daß man sie
bei flüchtigem Blicke für Wolken halten könnte; andere sitzen wieder so dicht an
einander gedrängt auf den Steinblöcken, daß man mit einem Schuß 10 bis 20 erlegen
kann, oder sie kriechen, nach Art der Ratten, unter der Erde in den Löchern oder
zwischen den Steinen umher. Als Torell und Nordenskiöld im Jahre 1861
Spitzbergen besuchten, lagen sie in der Mitte des Juni bei diesen Inseln. Sie
wollten gerne ein paar Eier von Mergulus Alle einsammeln und durchspähten
deshalb die Spalten und Ritzen zwischen den Steinen. Allein vergebens. Schon
waren sie im Begriff, sich unverrichteter Dinge zu entfernen, als ein aus der
Tiefe kommendes Kackeln ihre Aufmerksamkeit auf sich zog. Sie wühlten nun die
Steine tiefer um und fingen eine Menge lebender Vögel nebst einigen Eiern,
welche unmittelbar auf dem Eise zwischen den Steinen lagen. Wahrscheinlich war
die eigentliche Brütezeit damals noch nicht eingetreten. Einen eigenthümlichen
Eindruck machte es, aus der Tiefe den Ruf der Vögel zu vernehmen, wenn man
denselben dicht über der Erde nachahmte. Ohne einen einzigen Vogel zu erblicken,
hörte man ihre Antworten von allen Seiten her. Diese gaben aber wiederum
Veranlassung zu einem weiteren und weiteren Gekackel, so daß eine einzige Frage
eine lange dauernde Unterhaltung der gefiederten aber nach Art der Ratten unter
der Erde lebenden Bewohner zur Folge hatte. Der Vogel ist zugleich der
Krammetsvogel Spitzbergens, sein Fleisch wohlschmeckend und ohne Thrangeruch.
Wir schossen ihrer am Hornsunde eine so große Menge, daß jeder Schuß für
verfehlt angesehen wurde, wenn nicht mindestens 7 bis 10 Vögel fielen.

Weiter am Tage gingen Nordenskiöld und Dunér in einem Boote zum Hornsund, um
auch diesen Fjord aufzunehmen. Wir hatten verabredet, daß Einer von uns zu dem
Südpunkte desselben rudern, dort eine Ortsbestimmung machen und sodann seine
Fahrt längs der Küste fortsetzen solle, bis er mit dem andern Boote vom
Nordstrande her zusammenträfe. Indessen scheiterte dieses Unternehmen an einem
Umstande, der an der Westküste Spitzbergens so oft eintrit. Beim Südostwinde hat
man nämlich an den Küsten oft vollkommene Windstille, während in den Fjorden ein
heftiger Wind weht. Besonders sind der Bell- und Hornsund, und bei östlichem
Winde auch die Magdalenen-Bucht rechte Windlöcher. So war es auch diesesmal der
Fall. In der Nähe des Ankerplatzes unseres Schiffes herrschte Windstille mit
starker Dünung, in der Nähe des Hornsundes dagegen heftiger Gegenwind und hoher
Seegang. Wir mußten deshalb unsern ursprünglichen Plan aufgeben, an dem
Nordstrande des Fjordes anlegen und uns glücklich preisen, daß wir durch die
schäumende Brandung ohne einen andern Unfall an's Land kamen, als daß eine Welle
in Dunér's Boot schlug und es füllte. Am folgenden Tage gelang es uns doch,
vermittels einer Triangulirung vom Nordstrande des Fjordes aus einen ziemlich
guten Beitrag für dessen Aufnahme zu erlangen, und wir kehrten zum Schiffe
zurück, froh, wenigstens nicht ganz unsern Zweck verfehlt zu haben.

Auf dem Rückwege besuchten wir den innersten Holm beim Hafen. An seinem Strande
lagen auf einer kleinen Erhebung neun Schädel von Russen, welche — wie wir
erfuhren — einst von einer englischen Besatzung beraubt und ermordet worden
waren. Die Räuber entgingen allerdings der Strafe. Infolge einer wunderbaren
Fügung aber kam ein anderes ähnliches Verbrechen an's Licht und der Verbrecher
wurde bestraft. Die Besatzung einer russischen Lodge erzählte nämlich bei ihrer
Rückkehr nach Archangel, daß sie infolge eines Unglücksfalles ihren Capitän und
zwei Matrosen auf Spitzbergen verloren hätten. Dieses Ereigniß ging ziemlich
unbeachtet vorüber, bis einige Jahre später (1853) ein jetzt noch lebender
Spitzbergenfahrer aus Norwegen einen Flintenkolben neben einem Menschengerippe
fand. Auf diesem Kolben befanden sich Worte eingeritzt, des Inhalts, daß der
Eigenthümer desselben mit noch zwei oder drei Mann von seiner Besatzung am Lande
ausgesetzt worden und daß seine Gefährten bereits dem Hunger erlegen wären. Auch
dem Capitän war offenbar dasselbe Schicksal zu Theil geworden. Das
eigenthümliche Tagebuch schloß mit dem 3. März. Der Norweger sandte den Kolben
nach Archangel, das Verbrechen wurde entdeckt und die Verbrecher nach Sibirien
geschickt. —

Am 3. August fuhren wir bei sehr schwachem Winde weiter nach Süden. Nachmittags
stießen wir auf bedeutende Massen von Treibeis, welche uns sehr bald umgaben und
ein weiteres Vordringen unmöglich machten. Wir nahmen im Westen ein Schiff wahr,
das sich, wie es schien, unbehindert nach Norden bewegte. Wir vermutheten daher,
daß das Wasser dort offen sei, und fuhren ihm entgegen. Als wir uns dem Schiffe
näherten, erkannten wir es als eine Galeas von Tromsö, welche bei unserer
Abreise noch abgetakelt im Hafen lag, mithin die Küsten Norwegens viel später
als unser Axel verlassen hatte. Unsere Signale, anzuhalten, beantwortete es
einfach damit, daß es seine Flagge aufzog und weiter fuhr. Uns aber kam es
darauf an, wenn auch nicht Briefe und Zeitungen, so doch einige Nachrichten aus
der cultivirten Welt, über den Krieg in Amerika und Dänemark zu erhalten, vor
Allem zu erfahren, ob unser Vaterland Krieg oder Frieden habe. Wir setzten daher
alle Segel bei, verbanden sogar die Bootssegel zu einem einzigen und begannen
eine förmliche Jagd auf den Schiffer, der — ungleich dem sonst auf Spitzbergen
üblichen Benehmen — sich so wenig gentlemanlike betrug. Die Verfolgung war nicht
ohne Schwierigkeiten; unsern Weg sperrten mehrere Eisbänder, welche mit Gewalt
durchbrochen werden mußten; schließlich kamen wir aber doch dem Schiffe so nahe,
daß wir ein Boot aussetzten und zu demselben hinanrudern konnten. Malmgren ging
nun sofort mit einigen Leuten an Bord und lud den Capitän, trotz der allgemeinen
Erbitterung — die sich während der Fahrt unter Anderem in der lauten Drohung
Luft machte, dem Schiffe eine Kugel in den Bauch zu jagen — zu einer Flasche auf
den Axel ein.

Nüchternheit kann man eigentlich nicht zu den sonst so vielen löblichen
Eigenschaften der norwegischen Spitzbergenfahrer rechnen. Ausnahmen giebt es
gewiß hier wie überall, in der Regel hält es aber der Walroßjäger für seine
Schuldigkeit, die langen Winternächte in Saus und Braus zu verleben und die im
Sommer erworbenen Speciesthaler zu verjubeln. Dieses Leben ist natürlich in den
Augen der übrigen Leute, welche sich gegenwärtig durch ihre streng pietistische
Richtung auszeichnen, ein wahrer Greuel. Am Anfange nahm man auch Spirituosen
auf den Jagdschiffen mit, um entweder eine glückliche Jagd zu feiern oder sich
gegen Kälte und Nässe zu schützen. Seitdem dieses aber zu vielen
beklagenswerthen Unglücksfällen Veranlassung gegeben, befolgt man das Princip,
den Branntwein von dem spitzbergischen Schiffe vollkommen zu verbannen. Dies
wird denn auch so gewissenhaft beobachtet, daß mit dem Momente, da die Leute die
Küsten Norwegens verlassen, eine vollkommene Unterbrechung der Winterdiät
erfolgt. Darum ist aber ein Glas Grog, oder eine andere ähnliche
Herzensstärkung, ein Labsal, bei dessen Anblick die finsterste Stirne hell, die
trägste Zunge beredt wird. Auch diesesmal wurde unserer freundlichen Einladung
gerne Folge gegeben, und bald saßen wir mit dem fremden Capitän in unserer engen
Cajüte, sprachen über Politik und bemühten uns aus seiner unzusammenhängenden
Darstellung ein Bild von der Lage Europas zu entwerfen. Kein Brief, keine
Zeitung war für uns da, wohl aber die Trauerpost von der Einnahme Alsens.

Im Uebrigen erzählte er uns, daß es nach Süden hin nicht gerade viel Eis gebe,
und daß er selber weniger auf den Fang ausgegangen sei, als um Planken, Anker u.
s. w. von einem mit Holz beladenen Schiffe zu bergen, welches von seiner
Besatzung in südlicheren Regionen verlassen worden und von dem Golfstrom nach
Norden geführt, zuletzt aber an den Felsen des Vorlandes zerschellt wäre.

Nachdem wir so eine Weile mit einander geplaudert, kehrte unser Gast zu seinem
Schiffe zurück, wir aber setzten unsere Fahrt nach Süden hin fort.

:::


## <small>Sechstes Kapitel.</small><br /> Der Storfjord.

::: justified

:::: fs-xs
Kein Treibholz. — Whales Point. — Bosteigung des Whales Point. — Schwierige
Wanderung. — Aussicht. — Ersteigbarkeit der Berggipfel. — Anlegen an
Treibeisblöcken. — Die Agardh-Bucht. — Lee's Vorland. — Walroßskelete. — Ein
Kreuz. — Walther-Thymens-Straße. — Ein Eisbär. — Versunkene Anker. — Auf der
Verwechslungsspitze. — Schwacher Schall. — Enttäuschung. — Neue Ueberraschungen.
— Messungen.
<br /><br />
::::

Den 6. August gelang es uns endlich am Südcap vorbeizukommen. Wir hatten zwar
hier Anker zu werfen beabsichtigt, aber das Eis hinderte uns daran. So segelten
wir denn weiter längs der Ostküste von Spitzbergen in der Richtung auf Whales
Head, dessen Felsmassen sich deutlich über den nördlichen Horizont erhoben. Auch
hier vereitelte die Lage des Treibeises die Erreichung dieses Hafens, und es sah
mehrere Male so aus, als sollte der Storfjord dieses Jahr uns überhaupt
verschlossen bleiben. Nachdem wir aber eine Weile in nordöstlicher Richtung
gesegelt, fanden wir doch, daß wenigstens der südliche Theil von Stans Vorland
von offenem Wasser umgeben sei. Wir richteten deshalb den Cours auf Whales
Point, welches als breite, flache Gebirgsmasse im Nordosten aufstieg, und warfen
am 9. Abends sechs Uhr an der nordwestlich von diesem hohen Gebirge liegenden
Hyperitspitze Anker.

So waren wir denn endlich zum Storfjorde, dem eigentlichen Ziele unserer
Expedition, gekommen. Aber der kurze Polarsommer war auch bereits so weit
vorgeschritten, daß auf höchstens drei Wochen Arbeitszeit gerechnet werden
konnte, wollte man nicht anders die Gefahr einer Ueberwinterung riskiren. Um den
uns ertheilten Auftrag zu vollenden, erschien es um so nothwendiger, jeden
günstigen Augenblick zu benutzen, als die Schilderung der Witterungsverhältnisse
im Storfjord, welche wir von den Spitzbergenfahrern erhalten hatten, nicht
besonders günstig lautete. Glücklicher Weise zeigte es sich bald, daß ihre
abschreckenden Beschreibungen mehr auf die Tausend Inseln paßten als auf das
Innere des Fjordes, in welchem uns ein verhältnißmäßig schönes Wetter erwartete.
Man kann, wie so oft auf Spitzbergen, im Innern eines Fjordes einen wolkenfreien
Himmel und Sonnenschein haben, während am Eingange zu demselben ein
undurchdringlicher Nebel herrscht. Den Grund hierfür hat man in der Richtung der
Meeresströmungen zu suchen. Während ein Arm des Golfstromes, wie die am Südcap
und den Tausend Inseln aufgehäuften Treibeismassen ausweisen, wenigstens einen
Theil des Jahres an dem südlichen Theile Westspitzbergens und des Stans
Vorlandes vorüberfließt, herrscht im Innern des Storfjordes dagegen die durch
den Helissund und die Walter-Thymens-Straße eindringende arktische Strömung vor.
Darum fanden wir an den Ufern des Fjordes auch kein Brennholz, und mußten bei
Bootexcursionen unser Brennmaterial mit uns führen. Dagegen konnten wir an der
Nordküste Spitzbergens fast immer darauf rechnen, in der Nähe der Rastplätze
trockenes und vortrefflich brennendes Holz anzutreffen.

Der Hafen bei Whales Point wird von einer kleinen, auf allen Seiten geschützten
Bucht mit gutem Ankergrunde gebildet, obwohl er wahrscheinlich für größere
Schiffe nicht tief genug ist. Auf der Nordseite desselben stehen noch die Ruinen
einiger Russenhütten, welche zu einer der größten russischen Niederlassungen auf
Spitzbergen gehören. Keilhau hat die Stelle im Jahre 1827 besucht und
beschrieben.

In den letzten Jahren haben die Russen den Besuch Spitzbergens durchaus
aufgegeben, vielleicht durch den unglücklichen Ausgang der letzten
Ueberwinterungen abgeschreckt. Wir fanden in Hammerfest folgende schriftliche
Erklärung eines gewissen Iwan Nikolajeff Kalinin:

„Ich fuhr im letzten Jahre (1851) mit der Lodje St. Nikolai auf den Fang nach
Spitzbergen. Den 19. Juli gelangten wir zu der Stelle, welche die Norweger „die
kleine rothe Bucht“ nennen. Hier errichtete die Besatzung 3 bis 4 Hütten und zog
darauf das Schiff auf das Land. Nachdem dieses geschehen, wurde die Mannschaft
vertheilt: der Capitän mit dreien Leuten blieb in der kleinen rothen Bucht, die
Uebrigen (14 Mann) gingen mit den Booten nach verschiedenen Richtungen auf die
Jagd und erlegten 230 Rennthiere. Während des Winters schossen wir noch 30
Rennthiere, 90 Füchse und eine Menge Seehunde. Am 5. December befanden sich alle
Mann wieder in der kleinen rothen Bai und blieben daselbst den Winter über. Bald
nach Neujahr aber brachen Krankheiten aus, besonders der Skorbut, und rafften 12
Mann dahin, darunter den Capitän und Steuermann. Einer starb im Januar, drei im
Februar, fünf im März, einer im April und einer im Mai. Da nun so viele von der
Besatzung todt waren, vermochten die sechs übrigen weder auf die Jagd zu gehen,
noch die Lodje in das Wasser zu ziehen, zumal fünf von ihnen auch krankten. Sie
mußten sich darauf beschränken, so gut als es ging ihr Leben zu fristen, bis
Hülfe kam. Am Anfange des Juli langten zwei norwegische Schiffe an und nahmen
die Lodje sammt der verlassenen Mannschaft auf.“ Kalinin erklärte noch
ausdrücklich, „daß die Arzenei, welche die norwegischen Capitäne bei sich
führten, und der gekochte Sauerampfer die Kranken vom sichern Tode gerettet
habe.“ Die Arzenei wird wohl darin bestanden haben, daß die Leute mit Gewalt, ja
durch Schläge gezwungen wurden, sich zu bewegen und zu arbeiten. Wie so oft,
dürfte der Skorbut auch hier dadurch entstanden sein, daß es den Leuten während
der düstern Winterzeit an aller Disciplin und an Anregung fehlte.

Der Hafen wird von niedrigen Klippen umgeben, welche durchweg aus Hyperit
bestehen und wie gewöhnlich in verticale, prismenartige Säulen gespalten sind.
Hinter denselben zieht sich auf der Südseite des Hafens eine mit Teichen
bedeckte Ebene hin. In diesen Gewässern fand Malmgren eine Menge höchst
interessanter Süßwasser-Crustaceen, was zu der Annahme berechtigt, daß diese
Teiche im Winter nicht bis auf den Boden gefrieren. Um zum Whales Point selbst
zu gelangen, mußten wir erst über diese Ebene zu einem etwa 50 Fuß hohen,
freistehenden Hyperitfelsen, demnächst aber durch einen kleinen Sumpf wandern,
bis wir den Fuß des nördlichen Bergabhanges erreichten. Nachdem wir endlich auf
festen Boden gekommen, begannen wir mit dem Fernglase die Felswand zu beschauen,
um zu erkennen, wo wir wohl am besten hinaufgelangen könnten. Wir beschlossen
von dem Punkte, wo wir uns befanden, gerade hinauf zu steigen. Hier erwartete
uns in ein paar Hundert Fuß Höhe zwar ein senkrechtes Hyperitband, indessen so
zerspalten, daß wir ohne alle Schwierigkeit weiter zu kommen hofften. Außerdem
wußten wir bereits, daß man infolge der Härte des Hyperitgesteins mit
verhältnißmäßig großer Sicherheit selbst die steilsten Abhänge hinaufklettern
könne. Der Abhang, auf welchem wir zuerst hinaufstiegen, bestand aus einem
ziemlich groben Gerölle von Hyperitstücken mit einem grauen, Versteinerungen
führenden Sandstein. Hierauf kam eine steile, hartgefrorene Schneewehe, die wir
umgingen, der Eine nach rechts, der Andere nach links, bis wir das Hyperitband
erreichten. Das letztere war etwa 30 Fuß mächtig. Ihm folgte ein Abhang, welcher
zu einer Terrasse führte. Nach dem ursprünglichen, am Fuße des Berges
ausgedachten Plane mußten wir uns nunmehr nach rechts wenden und längs der Kante
einer andern Schneewehe, welche sich bis zur Spitze des Berges zu erstrecken
schien, gehen; um aber diese Kante zu erreichen, waren wir genöthigt, über ein
glattes, mit Eis bedecktes, 40 Fuß breites und unter einem Winkel von 45 Graden
abfallendes Schneefeld zu klettern. Dieses schien durchaus unmöglich. Wir
wählten deshalb einen andern Weg und gingen geradeaus über ein feines, unter den
Füßen weichendes Gerölle von Sandstein. Weiter hinauf folgte ein steiles
Eisfeld, welches eine von der Bergspitze zum Hyperit niedergehende Kluft
ausfüllte. Zwischen diesem Eisfelde und den Hyperitfelsen kletterten wir noch
ein paar Hundert Fuß hinauf. Zuletzt blieb keine andere Wahl, als das allerdings
nicht breite Eisfeld zu überschreiten. Mit Hülfe unserer Messer hauten wir erst
Stufen, oder vielmehr Löcher in das Eis, dann aber schlugen wir die Messer
selbst hinein, um uns an ihnen mit den Händen zu halten. So kamen wir glücklich
zu einem neuen Absatze. Demnächst stiegen wir weiter hinauf, theils über loses
Gerölle, theils über Hyperitfelsen, bis wir zuletzt eine noch höhere Terrasse
erreichten, über welcher uns nur noch ein einige Fuß hohes Eisplateau von dem
Berggipfel trennte. Auch diesen Abhang kletterten wir mit Hülfe unserer Messer
hinan. Dem Schnee folgte erst eine Sumpfebene, sodann aber eine durchaus kahle
Steinwüste, welche allmählich und kaum wahrnehmbar zu dem Gipfel aufstieg.

Da die Aussicht nach Süden hin nicht ganz frei war, so begaben wir uns weiter
das Plateau hinauf. Kahles Gestein wechselte mit Schneefeldern ab, welche bald
gefroren, bald so weich waren, daß wir zuweilen tief in die unter der
Schneekruste befindlichen Wasseransammlungen einsanken. Infolge dessen wurde
unsere Wanderung recht beschwerlich. Wir sahen uns indessen reichlich durch die
Aussicht von der südlichen Kante des Plateaus belohnt. Sie war von
überwältigender Größe. Im Osten lag die Deevie-Bai vor uns, in der Ferne von
einem dunklen, steil aufragenden Gebirge begrenzt. Zur Rechten desselben konnten
wir, durch das Fernglas gesehen, 18 zu den Tausend Inseln gehörige Holme zählen,
die, wie es uns schien, sich in zweien Gruppen aneinander schlossen, die eine
ganz nahe der genannten Bucht, die andere genau im Süden von Whales Point. Sie
erschienen durchschnittlich klein und niedrig. In dem zwischen denselben
befindlichen Sunde nahmen wir drei Schiffe wahr, darunter — wie wir später
erfuhren — unseren alten englischen Bekannten vom Eisfjorde. Hopen-Eiland
konnten wir nicht unterscheiden, weshalb es wahrscheinlich ist, daß dasselbe,
wie schon Lamont bemerkt, viel weiter nach Osten hin liegt, als die Seekarten
angeben. Mit voller Sicherheit dürfen wir dieses indessen nicht behaupten, da
der Horizont nach dieser Seite hin neblig war und Hopen-Eiland von ihm
eingehüllt sein konnte. Dagegen lag die ganze Westküste des Storfjordes, dessen
südlichsten Punkt, das Südcap, wir ganz bestimmt unterscheiden konnten, in dem
herrlichsten Sonnenscheine ausgebreitet vor uns. Sie bestand aus einem
Labyrinthe von schneebedeckten, ziemlich gleich hohen Bergspitzen, unter denen
sich nur ein paar auszeichnen, so daß man sie leicht wiedererkennt, z. B. die
Berge bei Whales Head und der Agardhs-Bucht. Ueber alle die Tausende von Bergen
aber erhob sich, wie der Glockenthurm einer Kathedrale über die Häusermassen
einer Stadt, der gewaltige Hornsunds-Tind in seiner beinahe doppelten Höhe. Man
konnte deutlich von hier erkennen, daß dieser gewaltige Berg in der That der
höchste des ganzen südlichen Spitzbergens ist.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Westküste des Storfjordes.](Die_schwedischen_Expeditionen_455.jpg "Westküste des Storfjordes."){#b455}
::::

Die Ostseite des Storfjordes war von der südlichen Kante des Plateaus nicht
sichtbar. Wir wandten uns daher wieder zu dem schon genannten kleinen Hügel auf
der Nordseite, maßen einige für die projectirte Gradmessung erforderlichen
Winkel und kehrten sodann zu unserm Schiffe zurück. Das Niedersteigen war mit
viel geringeren Schwierigkeiten verbunden als das Aufsteigen.

Durch die alten Walfischjäger, besonders die an Bergbesteigungen wenig gewöhnten
holländischen Matrosen, sind die Berge Spitzbergens wegen der vielfach
vorgekommenen Unglücksfälle in sehr schlechten Ruf gekommen. Man muß allerdings
zugestehen, daß die Abhänge nach dem Meere zu beinahe ohne Ausnahme sehr steil
und überdies von dem Froste so zerklüftet und zersprengt sind, daß Fuß und Hand
nur selten einen sichern Halt finden. Infolge dessen können sich Unglücksfälle
leicht ereignen, zumal wenn man zwar einen guten Weg zum Aufsteigen hat, ihn bei
der Rückkehr aber nicht wiederfindet. Als Scoresby daher einige Höhen an der
Westküste bestieg, bezeichnete er die Steine mit einer weißen Farbe. Wer aber
dieses allerdings nicht immer vorhandenen Mittels entbehrt, sollte sich
wenigstens verschiedene Felsen und Steine beim Hinaufklettern merken. Wir sind
nun der Ansicht, daß mit Ausnahme vielleicht der höchsten Bergspitzen des
Hornsunds-Tind so ziemlich jeder Berg, so weit wir Spitzbergen besucht haben,
besteigbar ist. Mindestens ist uns die Besteigung aller der Bergspitzen, die für
unsere geographischen und geologischen Arbeiten von Interesse war, geglückt,
ohne daß irgend ein Unfall sich ereignet oder Einer von uns sich genöthigt
gesehen hat umzukehren, obwohl der zur Ersteigung geeignete Weg vorher immer nur
mit dem Fernglase untersucht und ausgewählt worden war. Auch haben uns die
steilsten Bergabhänge niemals von der schließlichen Erreichung der Spitze
abgehalten.

Da wir von Whales Point aus deutlich erkannten, daß das Treibeis um den
südlichen Theil der Westküste noch dicht gepackt lag und keine Aussicht sei, zum
Whales Head vorzudringen, so fuhren wir am 10. Nachmittags nach der
Agardhs-Bucht ab. Als wir die Anker lichteten, war der Wind so stark, daß die
Seeleute Bedenken trugen, den Hafen zu verlassen; nachdem wir aber ein Ende auf
den Fjord gekommen, wurde es viel stiller. Wir nahmen ein kleines Schiff wahr,
das längs der Eiskante nach Norden fuhr; aber wie sehr wir uns auch nach Briefen
und Zeitungen sehnten, diesesmal hatten wir keine Lust, eine ähnliche Jagd
anzustellen wie am Hornsund. Gegen Abend erreichten wir die ungefähr eine Meile
lange und eben so breite Agardhs-Bucht, welche in dem Rufe steht, sehr reich an
Blindschären zu sein und keinen guten Ankergrund zu haben. Selbst der Storfjord
ist hier in weiter Entfernung vom Strande oft nur drei Faden tief. Zufällig
waren die minder tiefen Stellen vortrefflich durch gestrandete Eisblöcke
bezeichnet, während zwischen ihnen das Meer klar und spiegelblank dalag.

Wie schon oben erwähnt, bilden dergleichen Eisblöcke einen ausgezeichneten
Schutz gegen Wellen, Treibeis, und in gewisser Hinsicht auch gegen Stürme. Ihr
Fuß verlangt immer eine so bedeutende Wassertiefe, daß man jedes Fahrwasser, in
welchem Grundeisblöcke gestrandet sind, für rein erachten kann. Oft wird das
Schiff an ihnen befestigt, entweder um die ausgeschickten Jagdboote zu erwarten,
oder um während der Windstille von der Strömung nicht zurückgetrieben zu werden
u. s. w. Selbst die ermüdeten Ruderer ruhen sich oft auf diesen Eisklippen aus.
Freilich ist das Bett nicht gerade sicher, oft kippt der Eisberg plötzlich um,
zerschmettert das neben ihm liegende Schiff und versenkt die schlafenden Leute
in die Tiefe. Solches war das Schicksal des vom Capitän Gurrho geführten
Jagdschiffes Johanna Christina, welches am 20. Juni 1859 durch einen Eisberg
vollkommen zerstört wurde. Schon vorher hatte das Schiff bei seiner Fahrt durch
das Treibeis von demselben so sehr gelitten, daß die Mannschaft daran dachte, es
zu verlassen. Sie schafften deshalb Proviant und die nothwendigen Kleider auf
einen großen Grundeisblock, welcher ihnen vollkommen sicher schien. Einige
Stunden später setzte derselbe sich indessen in Bewegung, sein Fuß hob das
Schiff in die Höhe und zertrümmerte es so schnell, daß die Mannschaft nur ihr
nacktes Leben zu retten vermochte. Zwei von den Leuten bargen sich in einem
Boote, die übrigen Vier auf den schwimmenden Schollen. So wurden sie von
einander getrennt und trafen erst nach neun Tagen wieder zusammen. Während
dieser Zeit hatten die Beiden in dem Boote weder irgend welche Lebensmittel noch
Munition bei sich, sondern nährten sich einzig von dem Walroßleder, womit die
Ruder des Bootes umgeben waren. Sie kochten dasselbe in einer zufällig im Boote
befindlichen eisernen Pfanne, während die Ruderbänke und Aehnliches ihnen das
Material zur Feuerung lieferten. Ihre Lage war um so schlimmer, als der Eine bei
der Katastrophe den einen Stiefel verloren hatte, infolge dessen ihm der Fuß
abfror, so daß er später auch nicht mehr darauf gehen konnte. Nachdem die ganze
Besatzung sich wieder zusammengefunden, irrten sie noch zehn Tage lang, ohne
irgend eine Aussicht auf Rettung, in den Eisfeldern umher. In dieser Zeit lebten
sie von Vögeln, welche sie auf dem Eise schossen und roh verzehrten. Endlich
wurden die Schiffbrüchigen von einigen norwegischen Spitzbergenfahrern
aufgenommen.

Da vorher noch keiner unserer Schiffer die Bucht besucht hatte, so mußten wir
beim Einfahren äußerst sorgfältig sein und ununterbrochen lothen. Den 12. August
Nachts ein Uhr warfen wir endlich Anker und ruderten sogleich mit unseren Booten
an das Land. Dicht bei unserer Ankerstelle war der Strand vollkommen
unzugänglich. Er bildet nämlich ebenso wie die Nordküste Bären-Eilands oder der
nordwestliche Strand des Green-Harbour, eine einzige nach dem Meere senkrecht
abfallende Felswand. Wir sahen uns deshalb genöthigt, noch ein Ende weiter nach
Norden längs der Küste zu rudern, bis wir eine Stelle fanden, wo wir das Boot
auf das Ufer ziehen und selber auf das Plateau, welches sich von dem steilen
Strandwalle bis zum Fuße des Gebirges hinzieht, klettern konnten. Diese Ebene
erinnerte in auffallender Weise an einen vortrefflich gepflasterten,
reingefegten Marktplatz. Der Boden war nämlich vollkommen eben und durchweg mit
runden, dicht aneinander gefügten Sandsteinkugeln von etwa einem Zoll im
Durchmesser belegt. Irgend eine Wasserpfütze oder ein paar zwischen den Steinen
sprießende Blumen und Halme suchte man vergebens.

Nachdem wir einige Sonnenhöhen genommen, begannen wir die Berge zu besteigen,
welche nicht gerade hoch sind und aus einem äußerst feinen, bröckeligen,
Versteinerungen enthaltenden Schiefer bestehen. Weiter hinauf fanden wir
zerstreut Kugeln eines harten, eisenhaltigen Thones, dessen frischer Bruch grau
erschien, wogegen er an der Luft roth oxydirt war. Er enthielt außerordentlich
viele Versteinerungen aus der Juraperiode.

Ueber diese Vorberge erhebt sich das eigentliche Gebirge viel steiler, so daß
wir seinen Gipfel erst um elf Uhr erreichten. Er bildet ein kleines rundes
Sandsteinplateau, welches, mit Ausnahme des westlichsten Theiles, vollkommen
schneefrei ist und einen weiten Blick über das Innere des Landes, ein wildes
Durcheinander von Schneefeldern und dunklen Felsgipfeln, gestattet. Die
Agardh-Bucht schien sich nach Westen in einem niedrigen, — wie man uns sagte —
ziemlich grasreichen Thale fortzusetzen, welches sich möglicher Weise bis zu der
Thalsenkung am Ende von van Mijen's Bucht im Bellsunde hinzieht. Ist dies der
Fall, so kann die Tradition unter den Spitzbergenfahrern, daß man von einem der
Fjorde an der Westküste mit Leichtigkeit zu dem Storfjorde gelangen könne, auf
thatsächlichen Verhältnissen beruhen.

Nachdem wir die zur Triangulirung des Fjordes erforderlichen Winkel gemessen und
eine große Menge von Versteinerungen eingesammelt hatten, kehrten wir um und
langten ganz ermüdet um drei Uhr Nachmittags bei unserm Schiffe an. Malmgren,
welcher einen Ausflug zu dem oben genannten Thale gemacht hatte, um zu jagen und
zu botanisiren, fand sich bald darauf auch ein und brachte eine Menge der
stattlichsten und fettesten Rennthiere mit.

Da während unserer Abwesenheit das Eis mit großer Gewalt in die Bucht gedrungen
war und uns einzusperren drohte, so bestand Hellstad darauf, sobald als möglich
abzusegeln. Auch wir hegten den Wunsch, weiter zu kommen, und ließen deshalb
sofort die Anker lichten. Bei der vollkommenen Windstille mußte indessen das
Schiff von zweien Booten bugsirt werden. Sobald wir aber aus unserer
Eis-Schärenflur gekommen, begann der Wind zuzunehmen, wir zogen die Segel auf
und fuhren in rascher Fahrt vorwärts. Den 13. Nachmittags zwei Uhr ankerten wir
bei Lee's Vorland.

Der dortige Hafen besteht aus einer kleinen, nach Osten von der breiten
Gebirgsmasse des Lee-Vorlandes geschützten Bucht, im Süden von einem mäßig hohen
Hyperitvorsprunge, im Westen von einer ebensolchen, ziemlich hohen Insel
begrenzt. Wir gingen bei dem Vorsprunge an's Land, um Sonnenhöhen zu nehmen, und
bestiegen sodann den Berg. An der Stelle, wo wir landeten, stießen wir auf die
Ruinen einiger Russenhütten, von welchen freilich jetzt nur noch die Fundamente
und ein paar Ziegelhaufen übrig waren. Wie so oft, lagen auch hier verschiedene
zum Fange der Füchse bestimmte Geräthschaften auf dem Boden zerstreut, woraus
wir entnahmen, daß man hier auch überwintert habe. Im Sommer lohnt es nämlich
nicht, den spitzbergischen Fuchs zu jagen, weil sein Pelz dann ganz schlecht und
werthlos ist, während er sich im Winter durch Dichtheit und Schönheit
auszeichnet. Die Winterjagd auf dieses Thier hat während der russischen
Jagdperiode überhaupt eine bedeutende Rolle gespielt. Die Russen fingen
allerdings auch Rennthiere, Weißfische, Seehunde und ein paar Eisbären. Dagegen
scheinen sie sich nur selten auf die Walroßjagd eingelassen zu haben.

Die große Masse von aufgehäuften Walroßskeleten, welche wir am Strande liegen
sahen, oft ziemlich fern vom Lande, erinnerten uns an den Vertilgungskrieg,
welchen die Norweger und Lappen gegenwärtig gegen dieses so stattliche, bald
ausgerottete Thier führen. Die Walrosse sind geselliger Natur und versammeln
sich daher gerne in großen Schaaren, meist so, daß die verschiedenen
Altersgenossen und Geschlechter sich aneinander schließen. Nur der alte „Stier“
streift einsam umher und verachtet, wie so manch anderer in den Kämpfen des
Lebens ergrauter Veteran, die Spiele und Thorheiten der Jugend.

Ueber das Leben und die Erlegung der Walrosse ist schon oben ausführlich
gehandelt worden; wir wollen hier nur noch nachholen, daß ein Harpunirer ein
schlafendes Walroß stets mit einem Rufe erweckt, bevor er die tödtende Harpune
in seinen Körper schleudert. Einige meinen, er trage Scheu, einen schlafenden
Gegner zu tödten, Andere dagegen, er fürchte, das erst durch den Harpunenwurf
erweckte Walroß könne in der Schlaftrunkenheit leicht das Boot für einen
Kameraden ansehen und ihm einen Schlag versetzen, davon es zu Grunde gehe. Darum
müsse es erst aufgeweckt werden.

Auf einem nicht weit vom Strande befindlichen Berge trafen wir auf eine andere
russische Erinnerung, nämlich ein hohes, halb verfallenes Kreuz, das schon von
der See aus wahrzunehmen ist und jetzt bei dem Einfahren in den Hafen als
Seemarke dient. Seine hohe Lage (1,000 Fuß über dem Meere) hat es wahrscheinlich
vor dem Geschick bewahrt, — welches den meisten Kreuzen und namentlich auch den
von Keilhau beschriebenen bei Whales Point zu Theil geworden — von den
norwegischen Jägern umgebrochen zu werden. Die höchste Spitze, weiter im Norden,
liegt noch ungefähr 200 Fuß darüber. Das Felsplateau am Strande war schneefrei
und bestand wie das bei Whales Point aus großen, einzelnen Steinfliesen,
Fragmenten einer durch den Frost zersprengten Sandsteinschicht. Auch in dieser
fanden wir den Rücken eines saurierartigen Thieres.

Wie wir schon angeführt haben, wird die Westküste des Storfjordes von
ungeheuren, bis zum Meere niedersteigenden, nur hier und da von dunklen, oft
konisch gestalteten Bergspitzen unterbrochenen Gletschern eingenommen. Die
Ostküste trägt dagegen einen ganz andern Charakter zur Schau. Zwischen Whales
Point und dem Helissunde trifft man nur einen einzigen größeren Gletscher, so
daß die Küste aus einem so ziemlich ununterbrochenen Walle besteht, welcher
unmittelbar aus dem Meere zu einem schneefreien Plateau von ungefähr 1,000 Fuß
Höhe aufsteigt. Weiter nach dem Innern erhebt sich das Land noch mehr. Eine
unermeßliche Schneedecke scheint Alles zu verhüllen. Am Fuße des Strandwalles
ruht das Auge zuweilen auf grünen Matten, den vortrefflichsten Rennthierweiden
Spitzbergens, aus.

Auch Walther-Thymens-Straße breitete sich zu unseren Füßen aus und schien, nach
den vielen darin befindlichen Sandbänken und der langen, wunderlich geformten,
vom nördlichen Strande ausgehenden Sandzunge zu urtheilen, sehr „unrein“ und
seicht zu sein. Wie man früher glaubte, hat noch kein Schiffer diesen Sund
durchfahren. Wir haben jedoch in den Protokollen des Bürgermeisters in
Hammerfest folgende Notiz gefunden, welche das Gegentheil bezeugt.

Den 9. August 1847 segelte die Slupe Antoinette — Capitän Lund — durch Walther
Thymen's Strat. Schon am folgenden Tage mußte das Schiff infolge von Havarie in
der Unicorn-Bucht von der Besatzung aufgegeben werden. Die Leute retteten sich
in einem Boote, ruderten längs der Ostküste und wurden endlich von dem Schoner
Anna aufgenommen. Es kann dabei erwähnt werden, daß die Mannschaft der
Antoinette zweimal — auf dem treibenden Wrack und im Boote — am Helissund
vorüberfuhr, ohne ihn zu bemerken. Sollte er damals noch nicht existirt haben? —
—

Nachdem wir vom Berge hinuntergestiegen, nahmen wir noch einige
Mitternachtshöhen, gingen darauf an Bord und fuhren, unter lautem Widerstreben
der Leute, welche wenigstens die Nacht über im Hafen bleiben wollten, nach
Norden. Wir mußten selber, gemeinschaftlich mit dem Capitän, dem Steuermanne und
Koch, die Anker lichten und die Segel aufziehen, bevor es den Leuten gefiel zu
gehorchen und auf Deck zu kommen. Die Gerechtigkeit nöthigt uns allerdings
hinzuzufügen, daß eine solche Widersetzlichkeit sich späterhin nicht mehr
ereignet hat.

Der Wind war vortrefflich und wir hofften schon am folgenden Morgen bei der
Verwechslungsspitze zu sein, fanden aber, als wir erwachten, daß wir zwar vor
Anker lagen, aber nicht an jener Spitze, sondern neben einer kleinen Insel,
mitten zwischen derselben und Lee's Vorland. Das Eis hinderte unser Schiff am
Weiterkommen und der dichte Nebel machte das Aufsuchen des Hafens sehr
schwierig. Dieser sehr sichere Hafen wird im Süden von zwei kleinen
Hyperitinseln geschützt, im Osten von dem festen Lande, und im Norden von einer
niedrigen Spitze, welche, nahe unserm Ankerplatze von Barents' Land ausgeht. Der
auf der Ostküste des Storfjordes allein vorhandene Gletscher befindet sich dem
nördlichen Ankerplatze gegenüber und zeichnet sich durch seine unerhörten
Moränen aus.

Am Nachmittage nahmen wir einen großen Eisbären wahr, welcher ganz behaglich am
Strande auf und ab spazierte, ohne sich um unsere Nachbarschaft sonderlich zu
bekümmern. Zuweilen blieb er doch stehen und blickte und schnoberte umher.
Natürlich gerieth sofort Alles in die lebhafteste Bewegung. Still, aber eilig
wurden zwei Boote hinabgelassen und bemannt; in das eine sprang Nordenskiöld, in
das andere Dunér und Malmgren. Das letztere Boot ruderte direct nach dem Lande,
das erstere dagegen nach der andern Seite der Insel, um dem Bären die Flucht
über das Treibeis zwischen der Insel und dem festen Lande abzuschneiden. Als der
Bär die beiden Boote wahrnahm, begab er sich sofort auf das Eis. Eine allzu
hastige Flucht hätte aber seiner Würde nicht geziemt; so wanderte er denn
feierlich zu der andern Seite der Insel, wo er leider auf Nordenskiöld's Boot
stieß. Kaum hatten Dunér und Malmgren das Land erreicht und im eiligsten Laufe
begonnen, den Spuren des Bären zu folgen, als zwei fast in demselben Augenblicke
fallende Schüsse auf der andern Seite der Insel zu erkennen gaben, daß die Jagd
beendigt sei. Der König des Eisreiches war den Kugeln der Jäger erlegen, gerade
in dem Momente, da er sich von der steilen Höhe hinab in's Wasser werfen wollte.
Das stattliche, blendend weiße Thier stürzte kopfüber von den Klippen auf den
Strand, an welchem das Boot unmittelbar anlegen konnte. Man brauchte ihn gar
nicht in die Höhe zu heben oder durch das Wasser zu ziehen; er rollte, wie er
war, in das Boot und wurde zum Schiffe gebracht. Die ganze Jagd hatte kaum eine
halbe Stunde gedauert.

Am folgenden Tage blies ein heftiger Sturm aus Norden, und wir sahen mit
Freuden, wie die Eisblöcke in schnellem Laufe nach Süden getrieben wurden. So
durften wir hoffen, bald das Ende des Storfjordes zu erreichen. Am Nachmittage
langte ein Schiff an und warf neben dem unsrigen Anker. Wir erkannten es sofort
als die Yacht, welche wir bei unserer Einfahrt in die Agardhs-Bucht gesehen
hatten. Wie sonst ruderten wir auch diesesmal an sie heran, um nach Briefen zu
fragen, aber wiederum vergebens. Dennoch hatte dieser Besuch das Angenehme für
uns, daß wir von dem Schiffe, welches die Inseln des Hornsundes besucht hatte,
eine Menge für den Verkauf in Norwegen bestimmte Eier einhandeln konnten.

Der Sturm hielt noch bis zum Nachmittage des 16. an, da wir endlich die Anker
lichteten. Leider war letzteres äußerst zeitraubend und beschwerlich, indem die
Anker sammt Kette in dem tiefen, außerordentlich weichen Thonboden, der in den
meisten Häfen des Nordfjordes vorherrscht, vollkommen versunken waren. Nachdem
wir endlich losgekommen, steuerten wir bei dem Ostnordostwinde nach der
niedrigen Landspitze hin, die wir am folgenden Morgen erreichten. Unterweges
liefen wir Gefahr, auf eine Klippe zu gerathen, welche mitten im Fjorde beinahe
bis zur Oberfläche des Wassers reichte, ein auf Spitzbergen höchst seltener
Fall, da man sonst immer sicher sein kann, in der Entfernung einer halben Meile
vom Lande durchaus reines Fahrwasser zu haben.

Nachdem wir Anker geworfen, setzten wir die Boote aus und ruderten zum südlichen
Strande der Verwechslungsspitze, Malmgren, um zu jagen und zu botanisiren, wir,
um von einer nahen Höhe einige Winkel zu messen. Die Küste besteht hier aus
einer sumpfigen, im Spätsommer schneefreien Ebene, aus welcher hier und da ein
paar grünlichgraue Halme sprießen. Matten, nach Art derer im Eisfjord, giebt es
hier nicht. Dennoch gewähren die niedrigen Ebenen auf Barents' Land den
Rennthierheerden reichliche Nahrung, weshalb auch die Stelle als ein
vorzügliches Jagdterrain bekannt ist. Wir konnten denn auch bald, nachdem wir
das Schiff verlassen hatten, mit dem Fernglase ein paar auf den Strandebenen
weidende Rennthiere erblicken. Mehr bedurfte es nicht, um die trägen Ruderer zu
anzufeuern. Bald befanden wir uns am Lande und begannen die Jagd, welche jedoch
durch die Unmöglichkeit, sich den Thieren unbemerkt zu nähern, äußerst erschwert
wurde. Man mußte sich niederkauern und oft durch den tiefen Schlamm kriechen.
Nach einigen vergeblichen Versuchen, den Rennthieren auf Schußweite nahe zu
kommen, gaben wir die Jagd auf, trennten uns von Malmgren und begannen den
ziemlich niedrigen Höhenrücken zu besteigen, welcher die Mitte des Vorsprunges
bildet, um von hier aus nach der weiter im Innern belegenen Höhe, die wir schon
von Lee's Vorland aus zu einem Triangelpunkte ausersehen hatten, vorzudringen.
Der Koch folgte uns mit den Instrumenten. Nach einer Stunde Wanderns erreichten
wir ein Thal, das von Nordosten nach Südwesten die ganze Halbinsel
durchschneidet, während seine Sohle von einem Süßwassersee eingenommen wird. Auf
der andern Seite desselben stieß uns ein schönes Rennthier auf, das Dunér's
Kugel zum Opfer fiel. Dieses Jagdglück setzte uns aber in nicht geringe
Verlegenheit. Es wäre Schade gewesen, das außerordentlich große und fette Renn
zurückzulassen, andererseits war es zu schwer, als daß man es den langen Weg bis
zum Schiffe hätte tragen können. Da aber die Entfernung bis zur See auf der
Nordseite der Halbinsel nur sehr unbedeutend war und das Land nach dem Wasser
abfiel, so schickten wir den Koch nach dem Schiffe zurück, damit man das Renn in
einem Boote abhole. Auch sollte er für uns einige Speisen mitbringen. Bevor wir
das Wild verließen, waideten wir es erst noch aus und stopften es voll Schnee,
eine absolut nothwendige Vorsicht, weil das Fleisch sonst schon nach einigen
Stunden einen schlechten Geschmack bekommt und beinahe ungenießbar wird. Dann
stiegen wir weiter die Höhe hinan und fanden, daß wir bis zum Ende des
Storfjordes nur noch ein paar Meilen hätten. Er schien mit einer nicht sehr
breiten Ebene abzuschließen, hinter welcher das östliche Eismeer sichtbar wurde.

Nachdem wir einige Winkel gemessen hatten, errichteten wir eine ziemlich hohe
Pyramide, theils um einen festen Punkt für die Triangulation zu haben, theils um
uns die Zeit bis zur Ankunft des Bootes zu vertreiben. Als das stattliche
Denkmal fertig war, kehrten wir zu der Stelle, wo das erlegte Rennthier lag,
zurück. Aber das Warten wurde uns doch zu lang, zumal das Wetter kalt und unsere
Füße während der Wanderung durch Wasser und Schnee ganz naß geworden waren. Wir
beschlossen deshalb bis zur äußersten Spitze zu wandern, um von hier das Schiff
anzurufen; wir sahen aber bald, wie das Schiff mit vollen Segeln die Küste
verließ und nach Norden fuhr. Etwas mißmüthig ließen wir uns auf einem
hochgelegenen, grasreichen Platze nieder, von welchem aus wir mit dem Fernglase
sowohl den Bewegungen des Schiffes folgen, als auch unser auf einem Schneefelde
befindliches Rennthier sehen konnten. In der Hoffnung, möglicher Weise vom Axel
Thordsen aus, der nunmehr um die Spitze bog, bemerkt zu werden, brauchten wir
alle nur denkbaren Mittel und Zeichen, indem wir z. B. unsere Gewehre abschossen
u. s. w. Freilich hatten wir nur geringe Aussicht gehört zu werden, denn das
Schiff befand sich ziemlich fern von uns und der Schall pflanzt sich — wie wir
oft erfahren — hier nur sehr schwach fort. Man kann z. B. aus Leibeskräften
einer Person zurufen, ohne daß sie das Mindeste vernimmt, und selbst aus einer
so geringen Entfernung, daß sie anderswo jeden Laut verstehen würde. Darum
verhallt der Ton hier auch spurlos, ohne ein Echo zu erwecken; darum ist es auf
Spitzbergen immer so unheimlich still, sogar in der unmittelbaren Nähe der
Vogelberge.

Nachdem wir die Gewehre wiederholt abgeschossen, sahen wir, wie das Schiff
scharf auf die Verwechslungsspitze zuhielt. Wir nahmen an, endlich bemerkt zu
sein, und eilten auf die westliche Spitze, um dem Schiffe das langwierige
Laviren zu ersparen. Das Schiff schien nämlich in die Bucht hinein zu kreuzen,
und wir dachten nicht anders, als daß Hellstad daselbst vor Anker gehen und uns
an Bord nehmen wolle. So kletterten wir zu dieser Bucht hinab. Man kann sich
aber unsere Ueberraschung denken, als wir mit einem Male, trotz erneuter Rufe
und Schüsse, das Fahrzeug weiter segeln sahen. Wir befanden uns nun schon
dreizehn Stunden am Land, in beständiger Bewegung und ohne einen Bissen genossen
zu haben, waren müde und naß, und überdies hatte Nordenskiöld ein Paar Stiefel
an, welche seine Füße drückten. Als wir endlich einsahen, daß keine Hoffnung
vorhanden sei, vom Schiffe aus erkannt zu werden, mußten wir wieder den 500 Fuß
hohen Strandabhang hinaufklettern und uns zurück in's Land hinein begeben, um
das Boot, das uns abholen sollte, abzuwarten. Oben angekommen, richteten wir das
Fernglas auf das Rennthier und erkannten zu unserer Befriedigung, daß es bereits
abgeholt sei. Es war indessen nicht so einfach, das Boot zu finden, welches von
den hohen Strandklippen verdeckt wurde. Wir beschlossen daher uns zu trennen.
Dunér ging längs der Kante oben am Berge, Nordenskiöld aber unten am Strande.
Dies gab zu einem neuen Irrthum Veranlassung. Als wir nämlich eine Meile von
einander getrennt waren, kletterte zufällig Nordenskiöld hinauf, Dunér aber
gleichzeitig hinab, so daß wir einander nicht fanden. Als wir endlich
zusammentrafen, war wiederum vom Boote keine Spur zu entdecken. Es dauerte aber
nicht lange, so traf es wirklich ein. Natürlich verlangten wir zuvörderst nach
dem für uns bestimmten Proviant. Aber auch hier erwartete uns eine neue
Ueberraschung, wenn auch die letzte an diesem Tage. In der Meinung, wir befänden
uns bereits an Bord, zumal sie uns auch nicht in der Nähe des Rennthieres
angetroffen, hatten nämlich der Koch und der andere Matrose die für uns
mitgenommenen Speisen verzehrt und auch nicht ein Krümchen Brod übrig gelassen.
Ueberdies kam nun heraus, daß die beiden Leute, ohne Gewehre, aus Furcht vor den
Bären, nicht gewagt hatten uns aufzusuchen, vielmehr längs dem Strande gerudert
waren, woselbst die Felsen sie unseren Blicken entzogen. So konnten wir erst
nach unserer Rückkehr zum Schiffe um zwei Uhr Morgens, nach einer
ununterbrochenen Wanderung von 16 Stunden, unsern quälenden Hunger stillen.

Von unserer Müdigkeit kann man sich einen Begriff machen, wenn ich sage, daß wir
am 18. Vormittags erwachten, ohne eine Ahnung von dem Sturme gehabt zu haben,
welcher in der Nacht so heftig aus Nordosten geweht hatte, daß das Schiff
beinahe in die Tiefe versenkt wurde, bevor man die Segel reffen konnte. Hellstad
mußte sich glücklich schätzen, daß er es wieder zu dem Ankerplatze bei der
„Verwechslungsspitze“ — wir gaben ihr diesen Namen mit Rücksicht auf die
Ereignisse des vergangenen Tages zurückzubringen vermochte. Der Sturm hielt noch
bis zum Abend an. Während dieser Zeit machten wir den Versuch, auf Grund der
gemessenen Winkel eine Karte des Storfjordes zu entwerfen; es zeigte sich aber
bald, daß es unmöglich sei, die gemachten Erfahrungen mit einander in Einklang
zu bringen. Wir gingen deshalb noch einmal an's Land und maßen eine Reihe von
Winkeln, welche die Sache vollkommen aufklärten. Die außerordentliche Reinheit
der Luft hatte uns verleitet, bei den Messungen vom Agardhberge die Entfernung
einiger nach Norden hin belegenen Bergspitzen zu unterschätzen, weshalb wir bei
den späteren Messungen von Lee's Vorland sie mit anderen näher belegenen
verwechselt hatten.

:::


## <small>Siebtes Kapitel.</small><br /> Fahrt bis zum Weißen Berge. — Rückkehr.

::: justified

:::: fs-xs
Ueberkühltes Wasser. — Der Edlundberg. — Intermittirender Gletscherfluß. — Das
Innere des Landes. — Der „Balsfjording“. — Der weiße Berg. — Giles' Land. — Der
Helissund. — Der Bär als Visitator. — Zweiter Besuch des Bären. — Bärenfleisch.
— Umschiffung Spitzbergens. — E. Karlsen's Fahrt. — Giles' Land. —
Schiffbrüchige. — Mattila's Bericht. — Die Geretteten. — Eine Ueberwinterung. —
Die übrigen Schiffbrüchigen. — Die Lappen. — Noch ein Schiffbruch. —
Abenteuerlicher Ausgang. — Rückkehr.
<br /><br />
::::


Dem heftigen Sturme folgte vollkommene Windstille, und wir lichteten die Anker,
um noch einmal den Versuch zu machen, einen Hafen an der Nordküste des
Storfjordes zu erreichen. Den ganzen 19. trieben wir im Nebelwetter, zwischen
einzelnen Eisschollen, hierhin und dorthin, ohne den ersehnten, nur einige
Meilen entfernten Hafen zu erreichen. Unter Anderem lagen wir einige Stunden an
einem Eisberge fest, welcher von der Strömung durch das übrige Eis getrieben
wurde und ein breites eisfreies Fahrwasser hinter sich ließ. Es kommt nämlich
sehr oft vor, daß das Eis sich in zweien entgegengesetzten Richtungen bewegt,
das flache, wenige Fuß unter die Oberfläche reichende Buchteneis nach der einen,
und die hohen, tiefgehenden Gletschereisblöcke nach der andern Seite. Die
Spitzbergenfahrer lassen sich deshalb bei der Windstille oft von einem solchen
tiefer gehenden Eisblocke in's Schlepptau nehmen.

Wenn man auf Spitzbergen von Eisbergen redet, so hat man allerdings nur an
größere, von den Gletschern herabgefallene Eisblöcke zu denken, aber obwohl
dieselben oft ungeheuer sind, so lassen sie sich doch durchaus nicht mit den
grönländischen Eisbergen vergleichen, welche eine Höhe von 1,000 Fuß erreichen
sollen. Schon der Absturz der dortigen Gletscher ist weit höher als der der
spitzbergischen; dieser Unterschied genügt aber nicht, die so bedeutende
Differenz zu erklären. Professor Edlund's Annahme, die größeren Eisberge
entstünden dadurch, daß ein Gletscherblock mit seinem unteren Theile in
Berührung mit einer Schicht „überkühlten“^[^2700]^ Wassers komme, welches bekanntlich
in solchem Falle sofort in Eis verwandelt wird, hat daher eine große
Wahrscheinlichkeit für sich. Solche „Ueberkühlung“ kann infolge des Golfstromes
auf Spitzbergen nur ausnahmsweise stattfinden, während sie in den fast
ausschließlich von der arktischen Strömung durchflossenen Gewässern Grönlands
sehr oft vorkommen muß. So finden nur in Grönland die von den Gletschern
gefallenen Eiskörner einen fruchtbaren Boden für die Weiterentwickelung, und
wachsen zu jenen ungeheuren Eisbergen an, welche den Schiffern oft ebenso zum
Staunen wie zum Entsetzen gereichen.

Während das Schiff mit der Strömung trieb, schickten wir das Jagdboot aus,
theils um einen geeigneten Hafen aufzusuchen, theils um die großen Seehunde zu
jagen, welche sich auf den Eisflarden behaglich ausruhten und sich offenbar an
dem stillen warmen Wetter erfreuten. Infolge der nebeligen Luft gelang es
indessen nicht, ihnen in Schußweite zu kommen. Während des Nebels sind nämlich
sowohl die Walrosse als auch die Seehunde so scheu, daß sie bei dem geringsten
Geräusche entfliehen. So kam auch jetzt das Boot ohne erhebliche Ausbeute
zurück. Dafür brachte es allerdings die erfreuliche Nachricht mit, daß es am
Fuße des Edlundberges, zwischen einer Insel im Osten und einer flachen Spitze im
Westen einen vortrefflichen Hafen gebe, der im Norden von dem festen Lande
eingeschlossen, im Süden aber durch Grundeisblöcke geschützt werde. Von der
Besatzung des Axel Thordsen hatte bis dahin noch Keiner in diesem Theile des
Storfjordes geankert, wir nahmen die Nachricht daher mit großer Freude auf und
ließen das Schiff durch die Boote in den ersehnten Hafen bugsiren. Nach einigen
Stunden Arbeit warfen wir daselbst Anker und fanden die Aussage der Jäger
durchweg richtig. Am folgenden Tage, als der am Vormittage herrschende Nebel
sich ein wenig verzogen hatte, machten wir den Versuch, über den östlich vom
Edlundberge befindlichen Gletscher den Gipfel desselben zu besteigen. Unser
Unternehmen war anfangs vom Wetter begünstigt. Als wir aber so weit
hinaufgekommen waren, daß wir vor dem Nordwinde keinen Schutz mehr fanden,
empfing uns ein so eisiger, heftiger Sturm mit Nebel, daß wir uns kaum aufrecht
zu halten vermochten. An eine weitere Aussicht war natürlich gar nicht zu
denken. So kehrten wir denn zum Schiffe zurück. Als wir beim Niedersteigen
wieder den Gletscher passirten, kamen wir zu einer kleinen Eisspalte und
vernahmen, während wir noch nach einer Stelle zum Ueberspringen suchten,
oberhalb ein dumpfes Brausen. Gleich darauf aber stürzte eine bedeutende
Wassermasse durch die Spalte und verrann in wenigen Secunden. Dieses Schauspiel
wiederholte sich mehrere Male. Neugierig setzten wir uns an der Eiskante nieder
und begannen, den Chronometer in der Hand, das Phänomen genauer zu beobachten,
wobei es sich denn herausstellte, daß wir es hier mit einem intermittirenden
Gletscherflusse zu thun hatten; die Pause zwischen jedem Schwalle betrug 40 bis
60 Secunden. Der Grund für diese Erscheinung war wahrscheinlich derselbe wie bei
der Intermittenz des aus dem engen Halse einer Flasche strömenden Wassers.

Am 21. August klärte sich das Wetter so vollkommen auf, daß wir wiederum an's
Land fuhren, um den Edlundberg zu besteigen. Wir legten am Rande des Gletschers
an, welcher ohne Absturz hinabsteigt. Parallel mit dem Strande, in einer
Entfernung von etwa 1,000 Ellen, zieht sich eine breite Moränenbank hin, worauf
der eigentliche Gletscher folgt, dessen unterster Theil aus einem hügeligen, —
zuweilen von kleinen, meist mit Wasser angefüllten Spalten durchschnittenen, —
Eisfelde besteht. Die Besteigung war leicht und bequem, und wir erreichten bald
das unterste Plateau des Berges. Darauf folgte ein geneigter Grasplan, welcher
erst weiter nach oben steiler wurde, zuletzt aber, nahe dem obersten Plateau, in
ein senkrechtes, in vierkantige Pfeiler zerklüftetes Hyperitband überging. Das
letztere war zwar 50 Fuß hoch und senkrecht abgeschnitten, aber auch fest und
sicher, und konnte daher ohne Schwierigkeit erklettert werden. So erreichten wir
die Spitze. Die Aussicht von hier entsprach unserer Erwartung vollkommen. Im
Nordwesten breiteten sich, so weit der Blick reichte, endlose Schneeflächen und
Hügel aus, nur durch einzelne mehr oder weniger freistehende Bergspitzen
unterbrochen. Von diesen verdienen in erster Reihe mehrere entferntere Berge,
welche wahrscheinlich den südlichen Strand von der Wijde-Bai umgeben, genannt zu
werden, ferner eine Kette von Bergspitzen, welche weiter im Nordosten den
Horizont unterbrach. Der Chydenius-Berg bildete den nördlichsten und höchsten
dieser gewaltigen Bergriesen. Nach Süden hin vermochten wir den ganzen Storfjord
zu übersehen, von Whales Point und Whales Head ab bis zu seiner tiefsten
Einbuchtung in der Nähe des Weißen Berges. Im Westen ragten lauter von Eis
umgebene Bergmassen auf. Den Blick über Heenlopen Strat hinderte dichter Nebel,
welcher — wie so oft — nur über dieser Straße und ihren Strandbergen zu liegen
schien.

Um die nach Nordwesten sich erstreckende Bergkette noch weiter verfolgen zu
können und uns zu überzeugen, ob eine Wanderung über die Schneefelder mit
Schwierigkeiten verbunden sei, gingen wir von der Spitze weiter nach dem Innern
des Landes, welches sich fast zu derselben Höhe erhob. Es war vollkommen eben
und mit hartgefrorenem Schnee bedeckt, auf welchem es sich wie auf einem Tische
wandern ließ. Dieser Schneeplan schien sich bis zum Chydenius-Berg zu
erstrecken, so daß derselbe, behufs einer Triangulation, leicht zu erreichen
wäre. Nachdem wir bis zu einem kleinen, entfernteren Schneehügel gekommen, ohne
ein anderes Resultat, als daß immer neue Bergspitzen aus der Schneefläche
auftauchten, beschlossen wir zurückzukehren.

Der kürzeste Weg zum Schiffe führte neben einem ziemlich steil abfallenden
Eisstrome, welcher, zwischen zweien Bergen eingezwängt, von der Stelle, wo wir
uns befanden, zu einem breiten, ebenen Gletscher niederfloß, demselben, über
welchen wir beim Hinaufsteigen gewandert waren. Die eigentliche Quelle des
letztern war eben dieser mit dem Binneneise im Zusammenhange stehende Eisstrom.
Wir standen eine Weile an seinem Rande, mit dem Fernglase in der Hand, um uns zu
überzeugen, ob es möglich sei, diesen anscheinend sehr bequemen Weg
hinabzusteigen, oder ob wir wieder zu dem weiteren, beim Hyperitabsatze überdies
etwas gefährlichen, zurückkehren müßten. Ein junger „Balsfjording“, der unsere
Instrumente trug und in seiner Heimath gewiß schon manchen Berg erklettert
hatte, aber wahrscheinlich noch niemals über einen Gletscher gewandert war,
betrachtete uns, als wir ihn um seine Meinung fragten, mit großen Augen. Seine
Mienen schienen auszudrücken: „Wie kann man in einer so klaren Sache noch
zweifeln?“ — und ohne ein Wort zu sagen sprang er plötzlich, den Theodoliten in
der Hand, den Eisabhang hinab, zu unserm großen Schrecken, indem wir fürchteten,
der Gletscher werde wie gewöhnlich von Spalten durchsetzt, also schwer zu
passiren sein. Es dauerte indessen nicht lange, so sahen wir ihn Halt machen,
und zwar noch zur rechten Zeit, denn als wir näher kamen, zeigte es sich, daß
ein ungeheurer Eisabgrund ihm den Weg versperrte. Wir krochen zu seinem Rande
und blickten in die unheimliche, bodenlose Tiefe hinab, deren Wände aus
azurblauen Eisklippen bestanden, nur hier und da mit weißen, tropfsteinartigen
Bildungen bekleidet. Weiter verlor sich Alles in einem schwarzblauen Dunkel.
Diese Spalte erstreckte sich beinahe quer über den ganzen Gletscher, so daß wir,
um darüber zu kommen, einen ganz bedeutenden Umweg zu machen gezwungen waren.
Auch später noch stießen wir auf eine große Zahl solcher Spalten, welche wir
theils umgingen, theils übersprangen, theils auf einem darüber befindlichen
Eisgewölbe passirten. Erst dann, als wir die Hauptmasse des eigentlichen
Gletschers erreichten, nahmen die Spalten ein Ende und das Herabsteigen erfolgte
rasch und ohne Anstrengung. Der intermittirende Bach, welchen wir am Tage vorher
gesehen hatten, war jetzt beinahe beständig, so daß wir nur noch ein schwaches
Pulsiren wahrnehmen konnten.

Schon bevor wir das Schiff verlassen, hatten wir den Auftrag ertheilt, das
englische Boot auszurüsten und zur Fahrt von einigen Tagen zu bemannen. Wir
fuhren deshalb gleich nach unserer Rückkehr mit dem Boote zu dem kleinen Sunde
ab, welcher das östliche Eismeer mit dem Storfjord verbindet. Bei der weiten
Entfernung und zwischen dem Treibeise, das hier und da den Weg versperrte, wurde
das Rudern recht ermüdend. Als wir unsern Bestimmungsort erreicht und das Boot
auf die Ebene zwischen dem Helissund und dem Gletscher, welcher den Weißen Berg
umgiebt, gezogen, auch das Zelt aufgeschlagen hatten, krochen wir daher sofort
in unsere Schlafsäcke, um erst am folgenden Tage mit frischen Kräften unsere
Arbeiten zu beginnen.

Als wir erwachten, fanden wir den Himmel klar und beinahe wolkenfrei. Nachdem
das Frühstück eingenommen, begannen wir sofort in Gemeinschaft mit Hellstad den
Weißen Berg zu besteigen. Die Mannschaft sollte sich dagegen während unserer
Abwesenheit der Rennthierjagd am nördlichen Strande des Helissundes hingeben.
Wir wanderten zunächst über die bedeutenden Moränen, welche der Gletscher vor
sich hergeschoben hatte, und bestiegen sodann das langsam abfallende Eisfeld,
eine wider Erwarten sehr ermüdende und unbehagliche Wanderung, indem die
Oberfläche aus erst aufgethautem und dann wieder gefrorenem Schnee bestand, so
daß er von einer pfeifenartigen, vom Winde gefurchten Kruste bedeckt war, welche
unter unsern Füßen oft zusammenbrach. Infolge dessen sank der Fuß in den
darunter befindlichen lockern Schnee tief ein und konnte nur mit Anstrengung
wieder durch die Eiskruste, deren scharfe Kanten in das Schuhwerk schnitten,
gezogen werden. Erst nachdem wir eine Stunde lang hinaufgewandert, erblickten
wir den Gipfel des Berges, welcher bis dahin von den Höckern des Gletschers
verdeckt gewesen war, aber wir befanden uns noch immer weit von dem Ziele
unserer Wanderung. Stunden lang mußten wir noch über Schnee von ähnlicher
Beschaffenheit weiter gehen, bevor wir den Gipfel, ein kleines, von fußtiefem
pulverartigen Schnee, darunter sich festes Eis befand, bedecktes Plateau
erreichten.

Die Aussicht von hier ist vielleicht die großartigste, welche man auf
Spitzbergen finden kann. Im Osten, in etwa 20 Meilen Entfernung, erblickten wir
ein hohes Gebirgsland mit zweien die übrigen Berge überragenden Kuppeln. Es war
der am weitesten nach Westen vortretende Theil eines großen, noch beinahe ganz
unbekannten arktischen Continents, welcher, obwohl schon im Jahre 1707 vom
Commandeur Giles entdeckt, seitdem ganz vergessen und auf den neuesten Karten
übergangen worden ist. Zwischen diesem Lande und Spitzbergen lag ein von großen,
zusammenhängenden Eisfeldern bedecktes Meer, das offenbar von keinem Schiffe
durchsegelt werden konnte. Unser Lieblingsplan, nach beendigter Untersuchung des
Storfjordes uns dorthin zu wenden, mußte daher aufgegeben werden. Im Nordosten
und Norden erschienen, so weit der Blick reichte, die Berge des Nordostlandes
und der Heenlopen Strat, und dazwischen die letztere selbst mit ihren Inseln,
welche — wie es den Anschein hatte — jetzt von eisfreiem Wasser umgeben waren.
Nordenskiöld erkannte den von ihm im Jahre 1861 besuchten Lovénberg wieder.
Zwischen diesem und dem Weißen Berge erhoben sich die schneebedeckten
Berghäupter von Thumb Point, dahinter aber schnitt ein langer, stark gebogener
Sund, in welchem mehrere Gletscher mündeten, tief in das Land ein. Das Innere
des Landes lag ebenfalls vor unseren Blicken da, eine endlose, unermeßliche
Schneewüste, aus welcher hier und da eine dunkle, gegen den blendend weißen
Grund stark contrastirende Felsmasse herausragte. Erst weiter im Westen und
Nordwesten erschienen mehr zusammenhängende Bergketten. Ueberdies war die ganze
West- und Nordküste des Storfjordes sichtbar und der nördliche Theil von
Barents' Land, dessen äußerste Spitze aus einem bedeutenden, steil in's Meer
abstürzenden, stark zerklüfteten Schneeberge besteht. Zu unseren Füßen lag der
kleine von norwegischen Walroßjägern im Jahre 1858 entdeckte Sund, welchen wir
mit dem schon auf holländischen Karten vorkommenden Namen Helissund bezeichnet
haben. Mr. Lamont nennt ihn zwar Ginevrasund, aus seiner Beschreibung ist aber
zu entnehmen, daß er nur bis zu der Verwechslungsspitze gedrungen, den
eigentlichen Sund also gar nicht zu Gesicht bekommen hat. Derselbe macht sich
übrigens noch eines andern Irrthums schuldig, indem er die zu Parry's berühmter
Reise publicirte Karte des nordöstlichen Spitzbergen nicht zu kennen scheint,
auch selber keine Ortsbestimmungen gemacht hat. Er läßt nämlich seinen
Ginevrasund da münden, wo sich etwa die Lommebucht befindet; sein Irrthum
beträgt mithin nicht weniger als 50 Minuten.

Wie gewöhnlich maßen wir, bevor wir zurückkehrten, eine Menge Winkel mit dem
Theodoliten, aber diesesmal unter ganz besonders erschwerenden Umständen. Irgend
ein Stativ hatten wir natürlich nicht bei uns, und im Allgemeinen bedarf es auch
eines solchen nicht, da die meisten Bergspitzen auf Spitzbergen, selbst
diejenigen, welche über die in 1,000 bis 1,500 Fuß liegende Schneegrenze
aufsteigen, schneefrei sind, so daß man bei Messungen die Instrumente leicht auf
einem Steine oder einem Varde aufstellen kann. Hier aber fanden wir weder Steine
noch andere zu einer Unterlage passende Gegenstände vor. Wir mußten deshalb erst
einen großen Schneehaufen zusammenschaufeln, ihn so fest als möglich stampfen
und den Theodoliten darin bis zum Horizontalkreise niederdrücken. Sodann legte
sich Einer von uns in den Schnee und maß die Winkel, während der Andere sie
aufzeichnete. Die Aufstellung erwies sich als ganz fest; aber nach der
anstrengenden Bergbesteigung schweißtriefend im lockern Schnee zu liegen,
während ein eisiger Wind den Berggipfel fegte, war doch so unbehaglich, daß nur
ein paar Winkel gemessen und die Beobachtungen rascher als sonst abgebrochen
wurden.

Auch das Hinabsteigen war sehr ermüdend, theils infolge des großen Abstandes der
Bergspitze von der See, theils aus denselben Gründen, welche schon das
Aufsteigen erschwert hatten. Aber sie fand doch, wenigstens am Anfange, wo der
Abhang steiler war, in lebhaftem, von verschiedenen Purzelbäumen begleitetem
Wettlaufe statt, und mit einer solchen Hast, daß wir schon am Abend um zehn Uhr
das Boot erreichten.

Während unserer Abwesenheit war, wie schon erwähnt, die Mannschaft auf der
Rennthierjagd gewesen und hatte das Glück gehabt, zwei außerordentlich fette und
stattliche Thiere zu schießen. Sie kamen einige Augenblicke vor uns zu dem Boote
und fanden Alles in der größten Unordnung. Offenbar hatte ein Bär eine
Hausvisitation bei uns abgehalten und sich dabei schlimmer benommen, als ein
diensteifriger Thorcontroleur in den goldenen Zeiten des Zoll- und Paßzwanges.
Durch den Schlag seiner Tatzen war das Bootzelt an zweien Stellen von oben bis
unten zerrissen. Zwei wollene Jacken, sowie einen Dunér gehörigen Nachtsack
hatte er als unbrauchbar blos umgekehrt, dagegen einer gebratenen Rennthierseite
größere Achtung erwiesen, indem er sie bis auf die Knochen aufgefressen. Und da
er offenbar gefunden, daß sie nicht gehörig in Fett geschmort worden, hatte er
als Zukost etwa die Hälfte einer Talgbütte verzehrt, welche wir für den Fall,
daß es uns an Feuerung fehlen sollte, mitgenommen. Eine rohe Rennthierhälfte,
zum Schutze gegen hungrige Füchse und Mövwen in das Bootssegel gewickelt, mochte
ihm zu gewöhnlich und simpel erschienen sein, denn sie lag unberührt, das Segel
dagegen war zerrissen. Endlich hatte er noch einen Sack mit Schiffszwieback
geöffnet und seinen Inhalt auf dem Strande ausgeschüttet. Aber das dadurch
verursachte Geräusch schien — nach den Spuren im Sande zu urtheilen — den
vierbeinigen Fiskal schleunigst verscheucht zu haben.

Es verging über eine Stunde, bis wir das Zelt in Ordnung gebracht und die rings
umhergestreuten Sachen gesammelt hatten. Da wir indessen dem Bären, wenn er
wiederkehren sollte, eine gehörige Strafe zudachten, so luden wir alle Gewehre
und legten, nachdem wir unser Abendbrod gekocht, einige Stücke Rennthierfleisch
auf die Kohlen, damit der Duft ihm recht verlockend in die Nase ziehe. Kurz
darauf krochen wir Alle in das Zelt, um in der warmen Hülle des Schlafsacks Ruhe
und Schlaf zu finden. Aber nun entstand die große Frage, wie wir aufwachen
sollten, wenn unser Gast wiederkäme? Die Bergbesteigung, die Rennthierjagd und
die darauf folgende reichliche Mahlzeit hatten uns so sehr ermüdet und schläfrig
gemacht, daß an ein ordentliches Wachehalten nicht zu denken war. Es wurden eine
Menge Vorschläge gemacht, unter Anderm, daß man das eine Ende eines Strickes um
die geröstete Rennthierseite oder um einen Schinken, und das andere um das Bein
des Kochs, dessen Würde durch den Besuch des Bären ganz besonders gekränkt war,
binden solle. Aber obwohl er auf den Bären am meisten ergrimmt war und sonst
jede Mißachtung seines Muthes und des ihm gewordenen Mandats auf's
Empfindlichste rügte, weigerte er sich, trotz des lauten Beifalls der übrigen
Besatzung, doch ganz entschieden, hierauf einzugehen. Er fürchtete offenbar
zuerst fortgeschleppt zu werden. So fiel der Vorschlag, ohne daß — wie so oft
der Fall — ein besserer an seine Stelle gesetzt wurde. Alle Mann krochen in ihre
Schlafsäcke und vergaßen in den Armen des Schlafes sowohl Rennthiere als auch
Bären, Sturm und Treibeis.

Wir lagen noch eine Weile halb wachend, plaudernd von Gradmessungen,
geographischen Aufnahmen, Fahrten zu unerhörten nördlichen Breiten, und waren im
Begriffe einzuschlafen, als wir draußen vor dem Boote ein leises Geräusch
vernahmen. Wir meinten indeß, daß es nur eine Fortsetzung des Scherzes sei, den
man mit dem Koch getrieben, und hüteten uns auf die Sache einzugehen, um nicht
selber in die Falle zu gerathen. Plötzlich hörten wir aber doch einen heftigeren
Lärm, der uns veranlaßte, die Zeltleinwand aufzuheben und hinauszublicken. Ein
großer Bär sprang eben, so schnell er nur konnte, davon und war, bevor wir noch
ein paar Schüsse auf ihn abfeuern konnten, verschwunden. Als wir hinaustraten,
wurde uns der Schmerz, zu sehen, daß der Bär nicht blos das auf den Kohlen
geröstete Fleisch, sondern auch das zum Frühstück bestimmte gekochte Fleisch,
welches auf einer Schüssel über einer Menge zur Hälfte mit Rennthiersuppe
gefüllter Becher lag, dicht neben der Bootkante, aufgezehrt hatte. Bei seinem
Versuche, zu dieser Fleischsuppe zu kommen, hatte er sich offenbar ungeschickt
benommen und dadurch das Geräusch verursacht. Wir beschlossen jetzt wenigstens
eine Stunde lang zu wachen; da der Bär aber während dieser Zeit nicht erscheinen
wollte, schliefen wir wieder ein. Als wir nach einem zehnstündigen festen
Schlafe erwachten, fanden wir, daß unser Boot mit keinem neuen Besuche beehrt
worden war. Auch das zweite Mal hatte der offenbar ungewöhnlich civilisirte Bär
das rohe Rennthierfleisch unberührt gelassen, das geröstete und gekochte dagegen
vollständig verzehrt. Wir gingen aus dieser Affaire also in der That als die
Geschlagenen davon, und waren ein wenig verstimmt, daß wir uns das bereits zu
zweien Decken vor dem Schreibtische bestimmte Bärenfell nicht theilen konnten.
Ueberdies hatten wir dem Bärenfleische, und besonders den leckeren Schinken,
Geschmack abgewonnen. Die Leute dagegen legen auf dieses Fleisch kein Gewicht;
ja es giebt Viele unter ihnen, die für keinen Preis sich zu seinem Genusse
verstehen würden, obwohl es sehr gut schmeckt und beinahe vollkommen an fettes,
grobfaseriges Rindfleisch — vielleicht mit einem geringen Beigeschmack von
Schweinefleisch — erinnert. Dieses Vorurtheil scheint sich theils auf die — wie
es scheint — richtige Tradition von der Giftigkeit der Bärenleber, theils darauf
zu gründen, daß das Bärenfleisch zuweilen in der That einen üblen Geruch und
Geschmack bekommt. Ueberdies fürchten die jüngeren Seeleute, daß man infolge
seines Genusses frühzeitig ergraut.

Nachdem wir das Boot in's Wasser geschoben, ruderten wir zur Schute zurück und
erreichten sie in der Nacht, zum 24. August.

Die Untersuchungen zum Zweck einer Gradmessung durften nunmehr als abgeschlossen
angesehen werden, und es entstand deshalb die Frage, in welcher Weise wir den
Rest der noch vorhandenen Arbeitszeit wohl am besten anwenden könnten.
Ursprünglich hatten wir beabsichtigt, sobald die Arbeiten im Storfjorde
abgeschlossen wären, nach Osten hin zu segeln und die Lage von Giles' Land zu
bestimmen, vielleicht eine Karte davon zu entwerfen. Von der Spitze des Weißen
Berges konnte man indessen wahrnehmen, daß dieser Plan für dieses Jahr
unausführbar sei. Wir beschlossen daher, anstatt dessen so weit als möglich nach
Norden zu fahren, um wenigstens eine sichere Beobachtung, betreffend die Lage
des Eises in der ersten Hälfte des September, zu machen. Es darf nämlich als
ziemlich wahrscheinlich angenommen werden, daß in diesem Monat das Meer im
Norden und Westen Spitzbergens, infolge des Einflusses des Golfstromes, bis zu
einer ganz erheblichen Breite eisfrei wird. Von der Stelle, wo wir vor Anker
lagen, führten zwei Wege nach der nördlichen Küste, der eine durch den Helissund
und die Heenlopen-Straße an Verlegen-Hoek vorbei, der andere nach Süden um das
Südcap und sodann längs der westlichen Küste nach Norden. Der erste Weg hätte
wegen seiner Kürze unbedingt den Vorzug verdient, wenn unser Schiff ein
Dampfboot oder wenigstens für den Winter verproviantirt gewesen wäre. Denn wenn
auch der nördliche Theil von Heenlopen Strat durch Eis gesperrt wurde, so hätte
man doch durch den Storfjord zurückkehren können, bevor ihn das von Osten her
kommende Eis verschloß. Mit einem Segelschiffe aber mußte dieser Weg äußerst
gefährlich erscheinen, da ein Ostwind in wenigen Stunden das zwischen
Spitzbergen und Giles' Land befindliche Eisfeld gegen die Küste pressen und die
Rückkehr unmöglich machen konnte. Der zweite Weg war dagegen mit keinem
besondern Risico verbunden und verschaffte uns überdies die Möglichkeit, die
Lage des Südpunktes von Spitzbergen zu bestimmen. So verzichteten wir auf die,
im Ganzen genommen auch nur in der Vorstellung vorhandene, Ehre einer
Umschiffung Spitzbergens und wandten uns wieder nach Süden.

Die Spitzbergenfahrer sprechen oft davon, daß sie Spitzbergen umschifft haben;
sie verstehen darunter aber immer nur, daß sie in verschiedenen Jahren zu
demselben Punkte in der HeenlopenStraße gekommen, das eine Mal längs der West-
und Nord-, das andere Mal längs der Ostküste. Nur ein einziges norwegisches
Schiff hat, so viel wir wissen, wirklich die ganze Inselgruppe umschifft,
nämlich die Brigg Jaen Mayen unter Führung des Capitäns E. Karlsen. Wir geben
hier nach der Tromsöer Stiftszeitung den Bericht über seine interessante Reise.

„Nachdem wir am 7. Juli 1863 Prinz Charles Vorland und den folgenden Tag die
nordwestliche Spitze Spitzbergens passirt hatten, setzten wir die Reise nach
Nordosten zur Heenlopen-Straße fort. Auf dieser ganzen Strecke zeigte sich nur
sehr wenig Treibeis, und wir hatten im Norden, so weit wir nur sehen konnten,
offenes Wasser. Wir lavirten nun nach Süden durch die Heenlopen-Straße, die noch
voll von Eis war, und trafen mit mehreren anderen Schiffen zusammen. Den 27.
erreichten wir die südliche Spitze des Nordostlandes und erlegten ungefähr 40
Walrosse und eben so viele Seehunde. Ich versuchte hierauf erst die Fahrt nach
Süden längs der Ostküste Spitzbergens fortzusetzen, vermochte aber das
dichtgepackte Eis nicht zu durchdringen, wandte deshalb um und begann nach
Nordosten um das Nordostland zu segeln. Aber auch dieses ließ sich wegen des
Eises nicht ausführen. So mußte ich wieder durch die Heenlopen-Straße zurück.
Den 1. August verließ ich diesen Sund, und da das Fahrwasser nach Osten hin
offen war, so dachte ich einmal zu versuchen, ob sich nicht das Nordostland von
Norden her unmschiffen ließe, und begann auch gleich gegen den Ostwind zu
kreuzen. Am 2. August befand ich mich nördlich von Little Table Island und
erreichte lavirend den 81. Grad. Von hier war das Wasser, so weit wir mit dem
Fernglase vom Maste aus sehen konnten, nach Norden hin eisfrei. In der Nähe
schwammen ein paar Eisfelder. Weiter im Osten zeigte sich zwar mehr Eis, doch
ziemlich vertheilt, so daß es nicht schwer hielt, vorwärts zu kommen. Den 9.
August befanden wir uns bei der Walroßö, der äußersten Insel an der
nordöstlichen Spitze des Nordostlandes. Wir ließen die Boote hinab und gingen
auf die Jagd. Wegen der starken Strömung nach Nordosten warfen wir näher dem
Lande, bei einigen Inseln, und zwar an einer Stelle, welche auf den Seekarten
Dove-Bai genannt wird, obwohl hier gar keine Bucht vorhanden, Anker. Wir lagen
hier bis zum 13. August und hatten eine gute Jagd; aber das Treibeis und der
Strom zwangen uns wieder unter Segel zu gehen. Wir wurden sehr schnell nach
Osten hin geführt. Ebbe und Fluth waren hier sehr unbedeutend; letztere betrug
nur 3 Fuß, wogegen sie an der Nordwestküste Spitzbergens eine Höhe von 6 bis 8
Fuß erreicht. Wir kreuzten demnächst nach Süden an der Storö vorbei und weiter
längs der Ostküste des Nordostlandes. Dieselbe besteht aus zusammenhängenden
Gletschern, welche sich weit in das Meer hinein erstrecken, und zwar, wie es
scheint, viel weiter als zu der Zeit, da die Karten aufgenommen wurden, denn die
sogenannten Frozen Islands sind jetzt vollkommen verschwunden. Ebenso ist die
Entfernung zwischen dem Nordostlande und der Storö (Große Insel), welche nach
der Karte 3 norwegische Meilen betragen soll, jetzt so verringert, daß sie nur
noch ein enger Sund, welchen ich zu passiren nicht für räthlich fand, von
einander trennt.

„Am 16. August, etwa eine halbe Meile vom Nordostlande entfernt, in 79° 34´
nördl. Br., nahmen wir im Ostsüdost die südlichste Spitze von Giles' Land wahr,
welche sich nach der Karte in 80° 10´ nördl. Br. befinden soll. Ich schätzte die
Entfernung auf 8 Seemeilen; das Land liegt also etwa in 79° 5´ nördl. Br. was
auch mit späteren Messungen übereinstimmt. Wir behielten es nämlich noch in
Sicht, bis wir zur Walther Thymen's Strat, in 78° 30´, kamen, wo wir es im
Nordosten hatten. Giles' Land ist übrigens wiederholt von mir und anderen
Spitzbergenfahrern gesehen worden. Einmal kam ich ihm bis auf eine Meile
Entfernung nahe, da aber der Fang hier nicht sehr lohnend war, so mochte ich
nicht weiter gehen. Es ist ein großes, „weitläufiges“ Land mit hohen Bergen und
großen Fjorden, geradeso wie Spitzbergen.

„Nachdem wir das Ende der Heenlopen-Straße passirt hatten, setzten wir die Reise
nach Süden längs der Ostküste Spitzbergens fort, machten gute Beute und kamen
überall, wo wir einen Monat vorher nicht durchzudringen vermocht hatten, leicht;
hindurch. Am 20. segelten wir zwischen Ryk Yses Inseln und Stans Vorland, sodann
längs der Südküste des Südostlandes und kehrten nach Norwegen zurück.“ — —

Am 26. lichtete Axel Thordsen die Anker, um nach Süden zu fahren. Der Wind war
schwach, und nur die Strömung brachte uns vorwärts. Gerade da wir für immer den
Nordstrand des Storfjordes verlassen sollten, zeigte sich auf seiner äußersten
Spitze ein Rudel Rennthiere. Natürlich wurde das Jagdboot sofort ausgesetzt. Es
dauerte nicht lange, so kehrten die Leute mit einem halben Dutzend sehr großer
und fetter Thiere zurück. Sie waren auf der niedrigen Hyperitspitze unter dem
Walroßberge, welchen wir zwei Tage vorher in allen Richtungen durchkreuzt
hatten, ohne auch nur die Spur eines Rennthieres wahrzunehmen, geschossen
worden. Es scheint deshalb, daß sie über das Binneneis, welches von der
Landseite die Spitze umgab, gekommen.

Die Fahrt wurde längs der Ostküste des Storfjordes meist bei schwachem Winde und
unter starkem Nebel fortgesetzt. Am Morgen des 26. erlegte Hellstad einen Bären
auf dem Eise, Nachmittags aber schossen Malmgren und Dunér vom Schiffsdeck aus
eine Menge der kleinen Seehunde, welche neugierig unser Fahrzeug umschwärmten.
Sie waren so fett, daß sie nicht, wie es sonst der Fall zu sein pflegt, zu
Grunde gingen, wenn sie getödtet wurden.

Als wir uns den Tausend Inseln näherten, fanden wir sie in dem Grade durch Eis
versperrt, daß weder wir noch drei andere Schiffe, welche ebenfalls dorthin zu
gehen beabsichtigten, vorwärts kommen konnten. Wir richteten deshalb den Cours
erst auf das Südcap und später mehr nach Norden. Zwar hatte es in unserm Plane
gelegen, bei dieser Spitze an's Land zu steigen, aber der Wind wehte mit einer
solchen Gewalt, daß an das Aussetzen eines Bootes nicht zu denken war. Wir
fuhren deshalb ohne Aufenthalt weiter längs der Westküste Spitzbergens, und
erreichten, von einem guten Winde begünstigt, schon am Morgen des 30. die Höhe
von Prinz Charles Vorland. Hier sollte aber unsere Reise infolge eines
unerwarteten Hindernisses zum Abschlusse gelangen. Wir erblickten nämlich
draußen im Vorlandssunde ein mit Leuten überfülltes Boot, welches, eine große
Fahne an seinem Hinterende, mit aller Kraft nach unserm Schiffe zu gerudert kam.
Offenbar waren es Schiffbrüchige, welche ihre Rettung auf einem der wenigen noch
nicht nach Norwegen zurückgekehrten Schiffe suchten, und wir hielten deshalb
gerade auf das Boot zu. Bald befand sich die Besatzung an unserm Bord und
bekräftigte unsere Vermuthung. Sie berichteten aber, daß wir uns auf noch
weitere sechs Boote mit 37 Mann, welche zum Schoner Aeolus, geführt vom Capitän
Tobiesen, der Yacht Anna Elisabeth, geführt von unserm alten Freunde, dem Quänen
Mattilas, und der Yacht Danolina, geführt vom Schiffer Janne Aström, gefaßt
machen müßten.

Die protokollarische Erklärung Mattilas' über den Schiffbruch lautet
folgendermaßen:

„Am 19. April verließen wir bei gutem Südwinde Norwegen. Das Schiff war mit
Booten und Jagdgeräthschaften gut ausgerüstet. Die Besatzung bestand Alles in
Allem aus 11 Mann. Das Schiff war leicht und stark und für alle Verhältnisse
wohl eingerichtet. Den 28. April kamen wir Spitzbergen, in der Gegend des
Bellsundes, nahe, doch hielt uns das vorhandene Eis mindestens zwei Meilen davon
entfernt. Wir setzten unsere Fahrt längs der Westküste nach Norden hin fort und
hatten am 30. die Nordspitze von Prinz Charles Vorland vor uns. Da wir uns hier
vergebens bemühten, einen Fang zu machen, segelten wir noch weiter. Am 2. Mai
lagen wir bei der Amsterdam-Insel, fingen aber auch hier nichts. Darauf fuhren
wir längs der Nordküste von Spitzbergen, gingen in die Weite Bucht und froren
daselbst einige Tage ein. Wir hauten uns indessen hinaus und segelten nach
Moffen, mußten wegen des hereinbrechenden Sturmes aber wieder in die Wijde-Bai.
Hier warfen wir an der Ostküste Anker und blieben bis zum 19. Juni
eingeschlossen. In dieser ganzen Zeit erbeuteten wir, mit Ausnahme einiger
Seehunde, nichts. Den 19. arbeiteten wir uns hindurch und segelten längere Zeit
an der Nordküste Spitzbergens, indem wir jagten. Am 20. Juli warfen wir bei Low
Island Anker. Sodann hielten wir uns kurze Zeit in der Heenloopen Strat auf. Da
wir aber nichts erbeuteten, fuhren wir wieder hinaus und richteten den Cours
nach Nordosten, in der Hoffnung, hier mehr Glück zu haben. Hier trafen wir die
Yacht Danolina und blieben mit derselben auch später zusammen. Am 25. Juli
befanden wir uns bei den Sieben Inseln und jagten Seehunde und Walrosse. Den 4.
August trafen wir mit dem Aeolus zusammen. Dann warfen wir alle drei an der
nordöstlichen Spitze des Nordostlandes Anker, machten gute Beute, und fuhren
weiter zur Storö, wo Walrosse in solcher Menge auf dem Lande lagen, daß wir so
viele tödten konnten, als wir nur wollten.

„Am 11. fuhren wir nordwärts und trafen mit Tobiesen zusammen, welcher, nach
einem vergeblichen Versuche in die Heenloopen-Straße zu gelangen, von Süden her
kam. Ich theilte ihm mit, daß noch eine Menge von getödteten Walrossen, die wir
nicht mehr hätten mitnehmen können, auf der Storö lägen, und segelte weiter nach
Norden. Den 12. hinderte uns das vom Nordwinde dicht gepackte Eis am
Weiterkommen. Wir segelten nun mehrere Tage hin und her, in der Hoffnung, das
Eis werde sich vertheilen, statt dessen häufte es sich aber immer mehr an, so
daß wir zuletzt die Hoffnung aufgaben und nach dem Nordostlande zurückkehrten.
Nun segelten wir mit den anderen Schiffen nach Süden, um möglicher Weise hier
eine Durchfahrt zu finden, erreichten auch am 16. die Südostspitze des
Nordostlandes, vermochten aber wegen des Eises nicht weiter zu kommen. Wir
hatten nur noch einige Meilen bis zur Heenloopen-Straße, aber die ganze See lag
voller Eis, und um das Unglück voll zu machen, begann dasselbe von Osten her
nach der Gletscherküste zu drängen, so daß uns keine andere Rettung blieb als
die Boote.

„Nachdem wir dieselben einige Meilen über die Eisfelder geschleppt, kamen wir zu
einer ziemlich eisfreien Rinne längs einem Gletscher. Während wir gerade in
derselben ruderten, stürzte von der oberen Gletscherkante ein Eisblock herab und
verursachte eine so gewaltige Dünung, daß eines der Boote umgeworfen wurde und
mit dem Kiele nach oben schwamm. Die darin befindliche Mannschaft verlor ihre
Sachen und allen Proviant, rettete sich aber in den anderen Booten. Nachdem wir
den endlosen Gletscher passirt hatten, ruderten wir in eisfreiem Wasser durch
die Heenloopen-Straße längs der Nord- und Nordwestküste Spitzbergens bis zu dem
Eingange des Eisfjordes, wo wir Schiffer, die daselbst auf Rennthiere jagten,
anzutreffen hofften. Im schlimmsten Falle wollten wir in einzelnen Abtheilungen
in den Hütten an der Advent-, Red- und Wijde-Bai überwintern.“  — —

Als wir mit den Leuten im Vorlandssunde zusammentrafen, hatten sie in 14 Tagen
eine Entfernung von 100 geographischen Meilen, im Boote, rudernd, zurückgelegt.
Es machte einen eigenthümlichen Eindruck, die Freude auf den wettergebräunten
Gesichtern der Menschen zu sehen, da sie von ihrem Boote aus über die Brüstung
des Axel Thordsen kletterten. Sahen sie sich doch von einer Ueberwinterung —
ohne die nothwendigste Ausrüstung und ohne Lebensmittel — ja von einem ziemlich
gewissen oder mindestens wahrscheinlichen Tode durch Hunger oder Skorbut
gerettet! Unter den Schiffbrüchigen befand sich auch ein elf Jahre alter Knabe,
ein Neffe Mattilas', welcher den Burschen bei einem Besuche seiner Verwandten in
Finland mit sich genommen. Sein Benehmen offenbarte auch sofort den quänischen
Ursprung. Er war verschlossen, einsilbig, kühn und verwegen, und ließ vermuthen,
daß ihm in den Kämpfen des Lebens Entschlossenheit und Selbstvertrauen nicht
fehlen werde.

Wenn die Spitzbergenfahrer sich so sehr vor einer Ueberwinterung fürchten, so
hat das seinen guten Grund. Der größere Theil der von den Westeuropäern
gemachten Versuche (denn die Russen scheinen dem spitzbergischen Klima bessern
Widerstand leisten zu können) haben meist den Ausgang gehabt, daß die ganze
Wintercolonie dem Skorbut erlegen ist, und sonderbarer Weise scheint dieses
vorherrschend das Schicksal derjenigen Partien gewesen zu sein, welche so
vortrefflich ausgerüstet waren, daß sie sich während der langen Polarnacht
ungestört dem Schlafe und dem Nichtsthun überlassen konnten. Diejenigen dagegen,
welche infolge des Verlustes ihres Schiffes eine Ueberwinterung durchzumachen
hatten und ohne Vorräthe, ohne luxuriöse Ausrüstung durch die Noth zu
anhaltender Arbeit, zum Einsammeln von Holz, zur Rennthier- und Seehundsjagd
gezwungen wurden, sind dadurch, sowie durch die frische Nahrung, vom Untergange
verschont geblieben.

Zu den vielen schon bekannten Beispielen der Art können wir noch einige Notizen
in Betreff einer Ueberwinterung in der Croß-Bai 1843—1844 mittheilen, welche
wir von einem der Theilnehmer, dem Schweden Andreas Lindström, erhalten haben.

Das Schiff, auf welchem sich Lindström befand, ging am 10. Juli im Treibeise bei
Moffen verloren. Man rettete sich zwar auf ein anderes Schiff, doch wurde auch
dieses einige Stunden später so plötzlich zerdrückt, daß nur das Nothwendigste
geborgen werden konnte. Es befanden sich nun zusammen 24 Mann, mit geringem
Proviant, in zweien gebrechlichen Booten fern vom Lande, mitten im Treibeise,
welches so dicht gepackt war, daß von einem Rudern nicht die Rede sein konnte.
Sie schleppten deshalb die Boote über das Eis nach der Verlegen-Huuk, die sie
nach achttägiger ermüdender Arbeit erreichten. Wieder vergingen drei Wochen,
bevor man zur Croß-Bai kam. Glücklicher Weise stieß man unterwegs auf ein von
Parry zurückgelassenes Depot von Fleisch in Blechbüchsen und etwas Rum, was zu
ihrer Erfrischung und Belebung nicht wenig betrug. Ein Theil der Schiffbrüchigen
blieb in der Croß-Bai zurück, ein anderer ging nach Süden, um irgend ein Schiff
aufzusuchen. Es glückte ihnen auch, bis zum Norden des Bellsundes vorzudringen,
von wo sie eine nach Süden kreuzende Schute wahrnahmen. Aber trotz aller
verzweifelten Versuche gelang es ihnen nicht, das dazwischen liegende Treibeis
zu durchbrechen. So blieb nichts übrig, als unverrichteter Dinge zur Croß-Bai
zurückzukehren. Die Mannschaft aber sah sich genöthigt, sich auf eine
Ueberwinterung in den beiden daselbst befindlichen Hütten vorzubereiten.
Glücklicher Weise fanden sie in der einen etwas Mehl vor, das für solche Fälle
zurückgelassen war. Man sammelte Treibholz, schoß Seehunde und Rennthiere und
suchte sich in steter Bewegung zu erhalten. Trotzdem starben schon im Januar
Dreie von ihnen am Skorbut, welcher auch mehrere von den Anderen überfiel,
indessen durch den Genuß von Seehundsblut gemildert wurde. Am Anfange des Juni
holte ein Schiff die Ueberlebenden ab. Die Kälte begann erst um Neujahr und
erreichte ihre größte Höhe mit dem Ende der langen Winternacht. Im Winter
herrschten Nordwinde vor, im Herbste und Frühling West- und Südwinde. Die See
blieb bis Neujahr offen, da das Treibeis ankam. Nun fror bei dem stillen Wetter
auch die See zu, sie wurde aber von Zeit zu Zeit wieder durch Stürme
aufgerissen. Zur Zeit als sie am weitesten zugefroren war, konnte man selbst von
den höchsten Bergspitzen kein offenes Wasser wahrnehmen. Nordlichter waren im
Winter etwas ganz Gewöhnliches. — —

Schon am Nachmittage nahmen wir die Mannschaft eines zweiten Bootes auf; es war
aber noch die von fünfen übrig. Sie hatten sich nach verschiedenen Seiten
zerstreut, um Schiffe aufzusuchen und eine schließliche Zusammenkunft in Safe
Haven im Eisfjorde verabredet. So beschlossen auch wir in diesem Hafen die
Rückkehr der schiffbrüchigen Besatzungen abzuwarten, wurden jedoch durch den von
hohen Wellen begleiteten Wind aus Südosten am Einlaufen verhindert und
gezwungen, im Vorlandssunde Schutz zu suchen, woselbst wir vor der St. Johns-Bai
Anker warfen.

In der Nacht vom 2. zum 3. September kamen wieder vier mit 21 Leuten bemannte
Boote an. Sie hatten sogar einen Hund bei sich, der sich auf unserm Schiffsdeck
sofort ganz ungenirt benahm, wie ein Wesen etwa, das sein ganzes Leben an Bord
zugebracht hatte. Als dieser Hund später dagegen bei Tromsö an das Land kam, war
er äußerst unruhig und wild. Sah er doch zum ersten Male Wohnhäuser, bellende
Hunde und deren Junge!

Das siebente Boot, welches unter Tobiesen's Führung nach dem Vorlande gerudert
war, blieb noch immer aus und versetzte uns in die größte Unruhe. Um ihm
entgegen zu gehen, lichteten wir am 3. Morgens die Anker, fuhren zum südlichen
Theile des Vorlandes und hielten uns der Küste so nahe als möglich. Nachdem wir
einige Stunden lang vergeblich nach dem vermißten Boote gespäht, hielten wir auf
den Eingang des Eisfjordes zu, wohin Tobiesen, der Verabredung gemäß, sich
möglicher Weise schon begeben hatte. Am Abende kamen wir bei einem laberen Winde
in den Fjord, am 4. Morgens traf endlich auch Tobiesen ein, mit der erfreulichen
Nachricht, daß mindestens 10 Mann auf zweien englischen Jagdschiffen, welche
noch im Eisfjorde lagen, untergebracht werden könnten. So blieben denn nur 27
Mann auf unserm Schiffe zurück, zusammen mit der eigenen Besatzung immerhin 42,
eine Zahl, die uns nothwendig zur Rückkehr zwang, da es uns sowohl an dem
genügenden Proviante als auch an Wasser fehlte. Die 42 Leute repräsentirten alle
Nationalitäten Schwedens, Norwegens und Finlands. Wir fanden also genügende
Gelegenheit, nichts blos den nationalen Charakter, sondern auch den
individuellen Ausdruck, welchen das oft wechselvolle Geschick den Einzelnen
verliehen hatte, zu studiren.

Ein großer Theil der Schiffbrüchigen bestand aus Lappen, kenntlich an ihrer
kurzen, untersetzten Figur, ihren halb mongolischen Zügen, der dunkelbraunen
Gesichtsfarbe und der durch das Jagdleben auf Spitzbergen wenig veränderten
Nationaltracht. Durch den Schiffbruch hatten sie ihren ganzen Lohn, von welchem
sie den Winter über leben sollten, verloren, so daß sie eine schwere Zeit
erwartete. Aber trotzdem sah man sie immer bei guter Laune. Nur ein junger
Lappenbursche mit schiefstehenden Augen und kohlschwarzen Haaren rechnete uns
wiederholt wehmüthig vor, wie viele Silberspecies er verloren. Ein anderer
älterer Lappe hatte schon in diesem Sommer auf dem Jaen Mayen und früher
unzählige Male Schiffbruch erlitten. Er wurde denn auch als ein wahrer
Unglücksbringer bezeichnet, den kein Schiffer mehr mitzunehmen wagen dürfe. Im
Allgemeinen brachten die Lappen auf unserer Rückreise die ganze Zeit auf ihrem
Lager zu und waren nur bei den Mahlzeiten sichtbar.

Erst die neueste Zeit hat den Lappen vermocht, seine Fischereigeräthgeschaften
und Schären zu verlassen und an den Fahrten nach Spitzbergen Theil zu nehmen.
Wird er dabei von einem Norweger oder Quänen mit gehörigem Nachdruck zur Arbeit
angehalten, so erscheint er dazu auch ganz geeignet. Besonders sind sie als
vortreffliche Schützen bekannt. Sehr Viele von ihnen sind in den letzten Jahren
nach Amerika ausgewandert. Das Merkwürdigste aber ist, daß selbst ein
*Gebirgslappe* mit seiner Familie in die neue Welt gezogen ist, um dort sein
Glück zu suchen.

Die drei Capitäné der untergegangenen Schiffe: der energische Norweger Tobiesen,
der gefällige und allgemein beliebte Schwede Äström und der vielerfahrene
spitzbergische Veteran, der Quäne Mattilas, repräsentirten die in
culturhistorischer Hinsicht so nahe verwandten, den höchsten Norden bewohnenden
Völkerschaften. Sowohl bei ihnen wie bei den schwedischen, norwegischen und
finnischen Seeleuten waren die verschiedenen Charaktere der drei Nationalitäten
deutlich und bestimmt ausgeprägt; zugleich aber hatte die Beschäftigung mit dem
blutigen Jagdhandwerk und dem Hazardspiele des Fanges, sowie die unzähligen
Gefahren und Abeneuer in dem ewigen Kampfe mit Sturm und Treibeis, ihren Zügen
einen gewissen gemeinsamen, unvertilgbaren Stempel fast von Wildheit, jedenfalls
von Muth, Selbstvertrauen und — wenn wir es so nennen dürfen — Herrschbegier
verliehen. Und in der That, es ist ein schweres, abenteuerliches Dasein das
Leben der spitzbergischen Jagdfahrer.

Mit Gefahr den Leser zu ermüden, wollen wir, bevor wir den Bericht über unsere
eigene Reise abschließen, noch einen der vielen Unglücksfälle, welche die Leute
in einem schlimmen Eisjahre bedrohen, erzählen. Der Bericht gründet sich auch
diesesmal auf eine beschworene Aussage.

Am 7. Mai 1850 segelte der vom Schiffer Börresen geführte Schoner Karl Johann
nach Spitzbergen, erreichte am 9. Bären-Eiland und fuhr sodann längs der Küste
eines Eisfeldes bis Prinz Charles Vorland, welches er am 17. Mai wahrnahm.
Nachdem man verschiedene Häfen an der Westküste besucht, beschloß man in
Gesellschaft mit der Yacht die „Brüder“ — Capitän Henriksen zu der Ostküste
Spitzbergens, woselbst man bessern Fang zu machen hoffte, zu fahren. Oestlich
vom Südcap trafen sie am 25. Juli wieder auf Eis, welches anfangs vertheilt war,
infolge eines südlichen Sturmes mit Nebel aber sich zu verdichten begann. Man
setzte nun so viel Segel als möglich bei, um heraus zu kommen, indessen ohne
Erfolg. Die Strömung und der Wind häuften das Eis zu immer dichteren und
festeren Massen zusammen, und die beiden Schiffe, besonders aber der Schoner,
wurden so beschädigt, daß man am 15. August, nach gehaltenem Schiffsrath, das
eine Fahrzeug, welches auch bald darauf sank, aufzugeben beschloß. Man hatte
damals im Südosten in einer Entfernung von etwa 2 Meilen Walther Thymen's Strat.
Alle Mann begaben sich nun an Bord der „Brüder“, drei Tage später wurde aber
auch dieses Schiff zerdrückt, so daß man die Rettung auf dem Eise zu suchen
gezwungen war. Nachdem sie mehrere Tage umhergeirrt, nahmen sie ein Schiff wahr
und schickten vier Mann mit einer kleinen Jolle ab, um Hülfe zu bitten. Es war
die Slup Fortuna — Capitän E. Meier, — und sie erreichten dieselbe ohne
besondere Schwierigkeiten, aber einige Stunden darauf ging auch Fortuna unter,
und zwar so plötzlich, daß man sich wiederum auf das Eis retten mußte, ohne auch
nur das Nothwendigste mitnehmen zu können. Von Proviant barg man nur 8 bis 9
Roggen-Zwiebacke und einen Sack mit Grütze, welcher überdies im Salzwasser und
Thran gelegen hatte. Auch rettete man zwei Boote und zwei Gewehre, doch ohne
Munition, und zog sie auf dasselbe Eisstück, auf welchem sich die Leute
befanden. Nachdem sie mehrere Tage lang am Südcap vorbei bis zum Hornsund
getrieben, trafen sie auf ebenes, niedriges Eis und begannen die Boote auf das
Land zu ziehen. Die Leute waren aber von dem Hunger so geschwächt, daß man das
eine Boot im Stich lassen mußte, das zweite schleppte man weiter fort, bis man
am 26. Abends von einem hohen Eisblocke wieder ein Schiff in Sicht bekam,
welches in 2 bis 3 Meilen Entfernung im Eise lag. Die am wenigsten Geschwächten
wurden nun zu Fuß über das in anhaltender Bewegung befindliche Treibeis zu dem
Schiffe geschickt, das sie auch erreichten, obwohl sie oft nur mit Hülfe einer
Stange — zugleich ihrer einzigen Waffe — über die breiten Oeffnungen im Eise
springen konnten und sich auf ihrer Wanderung die Begleitung einiger
verwunderten und neugierigen Eisbären, welche sie allerdings nicht weiter
beunruhigten, gefallen lassen mußten. Sie kehrten nach 24 Stunden mit Speise und
Munition zurück und berichteten, daß das Schiff von seiner Besatzung verlassen
sei, aber Proviant und Anderes in Fülle enthalte. Nachdem sie sich mit den
mitgebrachten Speisen gestärkt, begaben sie sich nun sämmtlich über das Eis zu
der verlassenen Schute, pumpten sie aus und fuhren nach Norwegen zurück.

Meier ist jetzt ein wohlhabender Kaufmann in Tromsö, von dem wir vielfache
Beweise von Wohlwollen erhielten, aber die Erinnerung an die ausgestandenen
Leiden ist noch jetzt, nach 14 Jahren, bei ihm so lebhaft, daß er ungerne von
seinen Abenteuern im Eise sprechen mag. — —

Aber es ist Zeit, daß wir zum Axel zurückkehren.

Am 4. September verließen wir den Eisfjord. Der Wind war so schwach und
ungünstig, daß wir uns noch am 6. vor dem Bellsund befanden. Wir legten hier
bei, um aus einem in die Dunder-Bai mündenden Flusse die Wasserfässer zu füllen,
und segelten weiter nach Süden.

An der Westküste Spitzbergens war der Wind wie gewöhnlich sehr schwach, so daß
wir erst in der Nacht vom 7. zum 8. September des Südcap passirten, bald darauf
begann aber ein frischer Wind aus Osten zu wehen, welcher am 9. zum Sturme
anschwoll. Am 10. Mittags befanden wir uns in 72° 54´, zugleich stieg die
Temperatur des Wassers plötzlich von +3° auf +8° C., ein deutlicher Beweis, daß
wir das Gebiet des eigentlichen Eismeeres verlassen hatten. Das wärmere Wasser
brachte uns auch bald Nebel, welcher zusammen mit dem Dunkel der Herbstnächte
die Einfahrt in die Schärenflur Norwegens, die wir in der Nacht zwischen dem 11.
und 12. September in Sicht bekamen, hinderte. Am 12. klärte sich das Wetter zwar
auf, es trat aber zugleich eine vollkommene Windstille ein. Ungeduldig, endlich
Nachrichten aus der Heimath zu erhalten, ließen wir ein Boot aussetzen und
erreichten Tromsö, rudernd, am frühen Morgen des 13. September. Axel Thordsen
langte erst am Abende des folgenden Tages an.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Giles' Land. <br />— Das sagenhafte Land im Osten. —](Die_schwedischen_Expeditionen_489.jpg "Giles' Land. <br />— Das sagenhafte Land im Osten. —"){#b489}
:::

:::


[^2200]: [Keilhau, Reise etc. S. 128-133. Uebersetzt in dem Ergänzungsheft Nr. 16 zu Petermann's Geograph. Mittheilungen S. 49, 50.]{.footnote}

[^2700]: [Unter überkühltem Wasser versteht man bekanntlich dasjenige, dessen Temperatur unter den Gefrierpunkt gesunken ist, ohne daß es zu einer Eisbildung gekommen. Wenn solches Wasser geschüttelt wird oder in Berührung mit einem kantigen Gegenstande kommt, einem Eisstücke z. B., so wird ein bedeutender Theil desselben in einem Augenblicke in Eis verwandelt und die Temperatur steigt bis zu dem gewöhnlichen Gefrierpunkte. Auf diese Art bildet sich also auch das „Grundeis“ in unseren Strömen.]{.footnote}
