:::: { .fs-jumbo .break-after .break-before .align-center }
<br /><br /><br /><br /><br /><br /><br />
1868
::::

# Expedition von 1868 unter Nordenskiölds Leitung. {#drei .unnumbered}

::: justified

:::: fs-xs
Plan und Ausrüstung. — Abfahrt. Bären-Eiland. — Flora und Fauna. — Geologie. —
Zum Eisfjorde. — Seine Bildung. — Jagdthiere. — Rennthiere, Weißfische. — Reiche
Vegetation. — Kohlenlager. — Nach Norden und Westen. — Tiefenmessungen. —
Liefde-Bai. — Eintritt des Herbstes. — Heenlopenstraße. — Reiche Sammlungen. —
Höchste Breite. — Land im Norden? — Kälte. Die Sophia erhält einen Leck. — Große
Gefahr. — Rettung. — Ruhe. — Rückkehr. — Rückblick. — Blick in die Zukunft.
<br /><br />
::::


:::: fs-xs
Da der ausführliche Reisebericht über die im Jahre 1868 von Schweden aus
unternommene Expedition nach Spitzbergen erst am Ende dieses Jahres die Presse
verlassen wird, so hat der Leiter derselben, Professor Nordenskiöld in
Stockholm, die Güte gehabt, den nachstehenden Auszug eigens für diese Ausgabe
mitzutheilen.
::::

:::: align-center
****
::::


Die wissenschaftliche Untersuchung der Natur des höchsten Nordens ist
bekanntlich in den letzten Jahren von Schweden aus mit so großer Vorliebe in
Angriff genommen worden, daß mit Einschluß der privaten Unternehmung im Jahre
1858, im Laufe eines einzigen Jahrzehnts, vier Expeditionen in die arktischen
Gewässer abgesandt worden sind. Die letzte vom Jahre 1868 fand bei dem
schwedischen Publikum einen solchen Anklang, daß allein die Stadt Gothenburg die
gesammten Kosten zusammenbrachte, während die Regierung das zu einem solchen
Zwecke vorzüglich ausgerüstete und bemannte Schraubendampfschiff *Sophia* zur
Disposition stellte. So vermochte man dem Unternehmen eine weit größere
Ausdehnung zu geben, als ursprünglich beabsichtigt worden war.

Die meisten Expeditionen dieser Art haben sich stets als Hauptzweck gesetzt,
einen möglichst hohen nördlichen Breitengrad zu erreichen; aber ein Blick auf
ihren Ausgang zeigt auch, wie schwer dieses Ziel zu erstreben war, und wie
selbst ein geringfügiger Umstand oft vortrefflich ausgerüstete Expeditionen zur
Rückkehr genöthigt hat, ohne irgend ein nennenswerthes Resultat heimzubringen.
Und doch hätte dieses so leicht vermieden werden können, wenn nur die
wissenschaftliche Ausrüstung und Bemannung mit der erforderlichen Sorgfalt in's
Werk gesetzt worden wäre. Um nun der neuen schwedischen Expedition einen solchen
Ausgang, so weit es in unseren Kräften stand, zu ersparen, sollte, wie bei den
früheren arktischen Unternehmungen, die möglichst erschöpfende Untersuchung der
physikalischen Verhältnisse Spitzbergens fortgesetzt werden. Zu diesem Zwecke
wurde die Expedition von der wissenschaftlichen Akademie in Stockholm mit Allem
was zu den wissenschaftlichen Untersuchungen erforderlich, mit großer Sorgfalt
ausgerüstet und von einer so großen Zahl von Fachmännern aus allen
Wissenschaften, als Raum und Verhältnisse nur irgend zuließen, begleitet.

Nach dem Reiseplane sollte man im Sommer und beim Beginne des Herbstes
Bären-Eiland besuchen und die marine und terrestrische Fauna, die phanerogame
und kryptogame Flora, sowie die Geographie und Geologie Spitzbergens
untersuchen. Außerdem beabsichtigte man sich mit Tiefenmessungen,
meteorologischen und magnetischen Beobachtungen u. s. w. zu beschäftigen. Ein
Kohlendepot sollte von einem hierzu ausdrücklich gemietheten Schiffe an irgend
einer geeigneten Stelle des nordwestlichen Spitzbergen angelegt werden, damit
die Sophia im Laufe des Herbstes hier anlaufen und ein Theil der Gelehrten mit
dem Kohlenschiffe anfangs oder Mitte des September nach Norwegen zurückkehren
könne. Die Uebrigen sollten mit der Sophia nach Norden vorzudringen versuchen
und nöthigenfalls in einem geeigneten Hafen der nördlichsten Inselgruppe der
alten Welt, den Sieben Inseln, überwintern.

Die Theilnehmer der Expedition waren: 

* A. E. Nordenskiöld, Geolog.
* Fr. W. von Otter, Capitän der Sophia.
* A. L. Palander, Lieutenant.
* L. Nyström, Arzt.
* S. Lemström, Physiker.
* E. Holmgren, Zoologe.
* A. J. Malmgren Zoologe.
* F. A. Smitt, 
* Sv. Berggren, Botaniker.
* Th. Fries, Botaniker.
* G. Nauckhoff, Geolog.

Ueberdies hatte das Schiff 14 Mann Besatzung, zu der noch ein zoologischer
Conservator, Svenson, und sechs in Norwegen geheuerte Jäger kamen. Nachdem das
der Expedition zur Verfügung gestellte Schiff, unter Capitän von Otter's
Leitung, in Carlskrona ausgerüstet und verproviantirt worden, — und zwar für
etwas über ein Jahr, oder, mit Rücksicht auf die Jagdbeute, auf welche man in
diesen Gegenden immer rechnen kann, auf etwa anderthalb Jahr, nachdem es ferner
Gothenburg angelaufen und die wissenschaftlichen Mitglieder nebst der Ausrüstung
an Bord genommen, wurden die Anker am 7. Juli gelichtet. Den 16. bis zum 20.
brachte man in Tromsö zu, um Kohlen u. s. w. einzunehmen.

Den 22. warf die Sophia im Südhafen bei Bären-Eiland Anker und setzte einen
Theil der Mitglieder an's Land, um die Verhältnisse dieser infolge mangelnder
Häfen schwer zugänglichen Insel zu untersuchen, während ein anderer Theil in der
Nähe des Schiffes sich mit Tiefenmessungen und Untersuchungen über die marine
Fauna beschäftigte.

Bären-Eiland ist bekanntlich eine kleine, zwischen Norwegen und Spitzbergen
belegene Insel, welche, sobald die Schneeschmelze eingetreten, ein 50 bis 100
Fuß hohes, äußerst ödes Plateau bildet, das im Süden und Osten zu zweien
bedeutenden Bergen, dem Mount Misery (1,000 bis 1,200 Fuß) und dem Vogelberge
aufsteigt und nach dem Meere zu mit einer steilen Wand abfällt, auf welcher sich
erstaunlich zahlreiche Vogelschaaren aufhalten, denen diese Insel als Rast- und
Brutplatz dient. Das Plateau wird theils von unzähligen, kleinen, flachen Seen,
theils von harten, vollkommen ebenen und bloßen Sandstein- oder Geröllfeldern,
theils von niedrigen, meilenlangen Wällen von kantigen Steinen bedeckt, welche
man beim ersten Anblick für gewaltige Moränen, Zeugen der einstigen „Eiszeit“,
in welcher das Thal zwischen dem Mount Misery und dem Vogelberge gebildet
worden, halten möchte. Bei genauerer Untersuchung findet man indessen alle
möglichen Uebergänge, von einem ebenen, harten und spaltenfreien Sandsteinfels
bis zu einem Sandstein mit kleinen Rissen und einem mit fuß-, ellen- oder gar
klafterbreiten Sprüngen, ferner bis zu einer Sammlung kolossaler Felsblöcke,
welche mit ihren Fugen noch in einander passen, und endlich durcheinander
geworfene, moränenartige Steinwälle, welche ausschließlich aus scharfkantigen
Steinblöcken bestehen.

Gletscher kommen hier eben so wenig vor als wirkliche Moränen oder
Gletscherschliffe.

Weder diese dem Wanderer so beschwerlichen Steinanhäufungen, welche ohne Zweifel
durch den Einfluß des Frostes und des Wassers auf den bloßen Felsboden
entstanden sind, noch die steinharten Geröllflächen, noch die von Moos bedeckten
feuchten Ränder der kleinen Seen vermögen den Pflanzen genug Nahrung zu
gewähren, um dem harten Klima Trotz zu bieten. Die von unseren Botanikern
entdeckten Arten bilden daher nur eine kleine Zahl, obwohl sie für die
Pflanzengeographie, besonders was die Kryptogamen anlangt, von großem Interesse
waren. Dasselbe gilt von der Landfauna der Insel. Die an den Küsten der Insel
brütenden Vögel waren schon früher vollständig bekannt geworden, die
Ornithologie konnte daher nur mit einer einzigen, auf der Nordküste
angetroffenen Lopiafamilie bereichert werden. Die in südlicheren Regionen an
Formen so reiche Klasse der Insecten wird hier nur durch zwölf kleine
unansehnliche Arten repräsentirt, (darunter keine einzige Kaleoptenart), welche
merkwürdiger Weise fast ohne Ausnahme neuen, eigenthümlichen Formen angehören.
Landschnecken kommen hier so wenig als auf Spitzbergen vor, unsere Zoologen
konnten wenigstens durch Dreggen in den kleinen Teichen nicht einmal eine kleine
Pisidiumart heraufziehen, trafen hier aber zahlreiche Meer-Crustaceen an, oft
von einer verhältnißmäßig sehr bedeutenden Größe.

Die Meeresfauna, auf welche wir später noch zurückkommen werden, und die
Geologie boten dagegen die reichste und interessanteste Ausbeute dar. Schon
Keilhau hatte von Bären-Eiland ein paar, später von Leopold von Buch
beschriebene, der Bergkalkformation angehörende Brachiopoden mitgebracht;
überdies theilt er uns einige interessante Notizen über die Steinkohlenlager
mit, welche in dem nördlichen Theile der Insel zu Tage treten. Seine
Beschreibung läßt jedoch keinen vollkommen sichern Schluß auf das geologische
Alter dieser Steinkohlenlager zu, da er keine Pflanzenabdrücke mitgebracht hat,
daraus man die Beschaffenheit der einst hier herrschenden Flora hätte kennen
lernen können. Diese Feststellung bildete eben einen Hauptzweck der
wissenschaftlichen Abtheilung der Expedition, und wir hatten dann auch das
Glück, in den neben oder zwischen den Kohlenflötzen belegenen Schieferschichten
zahlreiche, sigillariaartige Pflanzenreste anzutreffen, welche ebenso wie die
fossilen Pflanzen, die wir später im Eisfjord und der Kings-Bai fanden, dem
berühmten Kenner der fossilen Flora des höchsten Nordens, Professor Oswald Heer
in Zürich, zur Bestimmung und Bearbeitung überlassen worden sind. Von den
oberhalb der Kohlen liegenden Schichten wurde eine große Zahl von
Bergkalkversteinerungen eingesammelt, auch fanden wir bei den fast durchweg
bloßliegenden Profilen der Küsten Gelegenheit, die geologische Bildung der Insel
in ihren Hauptzügen festzustellen. Es wurden ferner verschiedene mineralogische
Funde gemacht, von denen hier die Wiederauffindung der äußerst unbedeutenden
Bleiglanz- und Zinkblendeadern, welche kurz nach der Entdeckung der Insel
derselben einen — wie wir kaum noch hinzuzufügen brauchen — unverdienten Ruf an
mineralischen Reichthümern verschafften, erwähnt werden mag. Die Kohlenlager
sind dagegen ganz bedeutend und ziehen sich wahrscheinlich unter dem Meere nach
Norden hin fort. Möglicher Weise können sie in der Zukunft, da die Entwicklung
der Industrie neue Steinkohlenschätze im Innern der Erde fordert, von
praktischem Werthe werden, obwohl auf der andern Seite die nördliche Lage der
Stelle und vor Allem der Mangel eines Hafens eine Ausbeutung der Flötze
verhindern möchte. — Die Expedition verließ Bären-Eiland am 27. Juli. Der Cours
wurde auf die früher von den schwedischen Expeditionen nicht besuchte Ostküste
Spitzbergens gerichtet. Aber schon am Südcap stießen wir auf Eis, das in der
Nähe der Tausend Inseln immer mehr gepackt auftrat, so daß wir uns zur Umkehr
gezwungen sahen. Nach einigem Schwanken, ob man in der Gegend des Südcaps
günstigere Eisverhältnisse abwarten und demnächst nach Osten hin vordringen,
oder sofort die im Reiseplane vorgesehenen wissenschaftlichen Arbeiten an der
Westküste Spitzbergens angreifen solle, entschieden wir uns für letzteres, und
zwar zu unserm Besten, da wir später bei unserer Rückkehr erfuhren, daß die
Ostküste während des ganzen Sommers von 1868 durch Eismassen vollkommen gesperrt
gewesen sei.

So richteten wir unsern Cours denn zum Eisfjorde, wo Sophia am Morgen des 31.
Anker warf. Wir hielten uns 14 Tage lang in den verschiedenen Häfen dieses
Fjordes auf, und drangen überdies mit Booten bis zu dem Ende des nördlichen
Armes vor, welchen die früheren schwedischen Expeditionen nicht besucht hatten.
Während dessen waren alle Theilnehmer der Expedition eifrig mit
wissenschaftlichen Untersuchungen und der Einsammlung von Naturalien
beschäftigt. Die Ausbeute war denn auch sowohl in zoologischer als auch
botanischer und besonders in geologischer Hinsicht reichlich und befriedigend.

Durch die früheren Expeditionen waren die Hauptzüge der Geologie des Eisfjordes
ziemlich vollständig festgestellt; außerdem erschien aber dieser schöne Fjord
mit seinen von den verschiedensten Thieren und Pflanzen erfüllten
Gebirgsschichten seiner Ufer außerordentlich reich an Urkunden für eine
geologische Geschichte des höchsten Nordens. Zu innerst im Fjorde stößt man auf
mächtige, vermuthlich der devonischen Bildung angehörige Schichten eines rothen
Schiefer- und Sandsteins, welche hier jedoch keinerlei Versteinerungen
enthalten. Auf demselben ruhen Kalksteingyps- und Flintschichten, mit großen,
dickschaligen *Bergkalks-Brachiopoden;* demnächst folgen *Trias*schichten mit
großen Nautilusformen und Resten krokodilartiger Thiere, darauf *Jura* mit
Ammoniten, sodann *tertiäre* Schichten, welche mit ihrem Reichthum an
Pflanzenresten von dem milden Klima, das einst hier geherrscht hat, Zeugniß
ablegen; weiterhin vereinzelte Reste von posttertiären Schichten, mit Pflanzen
und Schnecken, welche die in diesen Gegenden nunmehr herrschende Eisperiode
nicht zu überdauern vermocht haben und daher lebend erst im nördlichen Norwegen
angetroffen werden. Von allen diesen Bildungen hatten schon die früheren
schwedischen Expeditionen Proben mitgebracht, wenn auch ungenügend, um ein
vollständiges geologisches Bild der einstigen Geschichte dieser Landschaft zu
geben. Diese Lücke auszufüllen, bildete einen Hauptzweck der Expedition von
1868, und es gelang uns denn auch, eine außerordentlich reiche Ausbeute
heimzuführen, besonders von Pflanzenabdrücken und Triasversteinerungen, welche —
wissenschaftlich bearbeitet — unzweifelhaft ein ganz neues Licht auf die
einstigen klimatischen Verhältnisse und die Vertheilung von Wasser und Land im
höchsten Norden werfen werden.

Spitzbergen wird bekanntlich gegenwärtig von einer Menge norwegischer Schiffe
besucht, welche zum Fange von Walrossen und Seehunden oder des
„Haakjäringfisches“ (Scymnus microcephalus) ausgerüstet sind. Das Walroß kommt
gegenwärtig nur noch höchst selten an der Westküste Spitzbergens vor; man läuft
daher die dortigen Häfen nur im Vorbeifahren an, theils um Wasser einzunehmen,
theils um auf Rennthiere zu jagen. Mit welchem Erfolge diese Jagd betrieben
werden kann, mag man daraus ersehen, daß im Jahre 1868 blos die von Tromsö
ausgerüsteten Jagdschiffe, nach amtlichen Angaben, 996 Stück erlegt haben. Der
Fang von Hammerfest ist noch bedeutender. Man darf daher annehmen, daß trotz des
Vernichtungskrieges, welcher unter dem Namen einer Jagd schon längere Zeit
hindurch gegen diese Thiere geführt wird, jährlich noch immer 2- bis 3,000 Stück
getödtet werden. Vergleicht man diese Zahl mit dem unbedeutenden Areal eisfreien
Landes auf Spitzbergen, so sieht man sich zu der Annahme versucht, daß über
Novaja Semlja eine Einwanderung stattfindet, was indessen nicht gut möglich ist,
auch wenn eine bedeutendere Insel oder Inselgruppe die Verbindung zwischen
diesen 100 schwedische Meilen von einander entfernten Ländern vermitteln sollte.

Während der letzten Jahre haben die Norweger auch die schon früher von den
Russen zum Fange des Weißfisches (Delphinapterus leucas) gebrauchten großen, aus
Seilen gearbeiteten Netze eingeführt, und im Jahre 1868 waren mehrere Schiffe
einzig zu diesem Zwecke ausgerüstet worden. Einige dieser Schiffe, die wir
antrafen, hatten ein paarmal bei einem einzigen Zuge 12 bis 20 Stück dieser
Weißfische gefangen; ein ganz erheblicher Fang, wenn man erwägt, daß der
Weißfisch an Größe oft sogar das Walroß übertrifft.

Der Eisfjord ist ebenso wie die übrigen Meeresbuchten Spitzbergens von einem
Kranze mächtiger, zum Meere niedersteigender Gletscher umgeben, welche dem
Forscher genügende Gelegenheit bieten, ihre für die Entwicklungsgeschichte der
Erde so bedeutungsvollen Phänomene zu studiren. Es kommen aber, besonders in dem
inneren Theile des Fjordes, auch weite eis- und schneefreie Thäler und
Bergabhänge vor, wo der fruchtbare Erdboden eine Vegetation erzeugt, üppiger als
an den sonstigen Küsten der Inselgruppe. Man erblickt hier ganze Felder bedeckt
von dem gelben Mohn (Papaver nudicaule) oder bekleidet mit einer dichten grün
und rothen Matte der schönen Saxifraga oppositifolia. Der daneben liegende, in
den Sommermonaten oft spiegelglatte Fjord wimmelt von Seethieren verschiedenster
Art. Alles trägt dazu bei, die Stelle zu einem Hauptpunkte zu machen, wo man die
Thier- und Pflanzenwelt des höchsten Nordens studiren kann. So hielten denn auch
die Zoologen und Botaniker eine reiche Ernte. Wir wollen hier nur beispielsweise
mehrere schöne Lachse und vollkommen ausgebildete Exemplare eines eßbaren
Champignons nennen.

Wir verließen den Eisfjord am 13. August. An seinem Ausgange schickten wir eine
Bootpartie nach Norden, um den Vorlandssund geologisch genau zu untersuchen und
zu kartographiren. Diese Arbeiten wurden jedoch wie im Jahre 1861, da der Sund
von Blomstrand und Duneér durchfahren wurde, durch anhaltenden Nebel erschwert.
Das Schiff selbst segelte ein Ende nach Westen, um Tiefenmessungen anzustellen,
welche indessen diesesmal, infolge der starken Dünung, ohne Erfolg blieben. Zur
Zusammenkunft war die Kings-Bai bestimmt. Hier trafen denn auch beide Partien am
Abende des 17. August ein. Nachdem auch hier verschiedene zoologische,
botanische und geologische Ausflüge unternommen und eine große Zahl miocener
Pflanzenabdrücke eingesammelt worden, ging die Sophia am 19. weiter nach Norden
ab.

Wir hatten gehofft, hier unsern schon sehr mitgenommenen Kohlenvorrath
wenigstens etwas verstärken zu können, erkannten aber bald, daß dieses mit allzu
großem Zeitverlust verbunden sei. Während nämlich die Tertiärformation weiter
nach Süden hin den größten Theil der umfangreichen Halbinsel zwischen dem
Eisfjorde und dem Belsund einnimmt und daselbst mehrfach über tausend Fuß hohe
Berge bildet, ist dagegen ihre Ausdehnung in der Kings-Bai äußerst unbedeutend,
so daß sie gegenwärtig nur aus einigen kleinen Hügeln besteht, die durch — von
Gletscherflüssen gebildete — Einsenkungen von einander getrennt werden und stark
gefaltete Schichten haben. Die Kohlenflötze sind trotz ihrer Mächtigkeit und
obwohl sie leicht zugänglich, — sie liegen nur einige Hundert Fuß vom Strande
entfernt, an einem der besten Häfen Spitzbergens — nur von geringem Werthe, da
der Boden ein wenig unter der Oberfläche gefroren ist und die vom Wasser
durchzogene äußerst zähe Kohle ohne Sprengung nicht gebrochen werden kann.
Uebrigens läßt sich schon jetzt übersehen, daß die ganze noch vorhandene
kohlenführende Miocenbildung in einer verhältnißmäßig kurzen Periode fortgespült
sein wird.

Spät am Abende des 20. August warf die Sophia bei der Amsterdaminsel Anker, und
wir hatten am folgenden Tage die Freude, das erste der Schiffe, welche wir für
die Expedition zum Kohlentransporte in Norwegen gemiethet hatten, in eben diesem
Hafen zu begrüßen. Nachdem wir auf der niedrigen Landzunge, welche im Südosten
der Amsterdaminsel sich in's Meer erstreckt, ein Kohlendepot errichtet hatten
und fünf der wissenschaftlichen Mitglieder der Expedition mit den erforderlichen
Zelten und Booten in der Kobbe-Bai an's Land gesetzt worden, um zoologische,
botanische und physikalische Versuche anzustellen, ging der übrige Theil der
Expedition behufs einer Tiefenmessung nach Grönland ab. Es lag in unserem Plane,
auf dem 80. Breitengrade dorthin vorzudringen, wir stießen indessen schon in der
Länge von Greenwich auf undurchdringliche Eismassen. Es war offenbar, daß die
grönländische Küste nur in einer weit südlicheren Breite erreicht werden konnte.
Doch lag dieses außerhalb unseres Reiseplanes. Wir wandten daher nach Norden und
Nordosten zurück und erreichten allmählich im Treibeise 81° 16´. Die Temperatur
war bis auf —6° C. gesunken, bei dichtem Eisnebel und häufigen Schneeschauern.
Das Meer bedeckte sich zeitweise mit einer dünnen Kruste neugebildeten Eises;
das Eis im Norden blieb unbezwingbar: so sahen wir uns genöthigt, einen Ausweg
in südöstlicher Richtung zu suchen. Nachdem wir zuletzt noch vergeblich versucht
hatten, zur Depotinsel in der Branntwein-Bucht vorzudringen, warf die Sophia am
28. August in der Liefde-Bai Anker.

Schon während der Ueberfahrt der Sophia von Norwegen nach Spitzbergen stellten
die Officiere derselben, Capitän Freiherr von Otter und Lieutenant Palander,
eine große Zahl von Tiefenmessungen an, auf größeren Tiefen mit der
„Bulldoggmaschine“, welche, von eben der Art, wie sie auf der Reise im Jahre
1861 von Torell und Chydenius in Tromsö construirt worden war, sich als
vorzüglich erwies. Diese Messungen wurden mit großem Eifer während unseres
Kreuzens im Treibeise zwischen dem 80. und 82. Grade fortgesetzt und lieferten
uns höchst interessante Resultate, nicht blos in Ansehung der Tiefenverhältnisse
der von uns besuchten Gegenden des Polarmeeres, sondern auch in Ansehung des
arktischen Thierlebens in den größten Meerestiefen. Es stellte sich unter Anderm
heraus, daß Spitzbergen in gewissem Sinne als eine Fortsetzung der
Skandinavischen Halbinsel angesehen werden kann, da diese Inselgruppe von
Norwegen durch keine größeren Tiefen (nicht über 300 Faden) getrennt wird,
während man ein Ende nördlich und westlich von Spitzbergen Tiefen bis zu 2,000
Faden und darüber mißt. Aus dieser großen Tiefe wurden nun mit der
Bulldogmaschine Thonproben heraufgeholt, welche, wie eine genauere Untersuchung
erwies, nicht allein verschiedene mikroskopische, sondern auch größere, ziemlich
hoch organisirte Thierformen enthielten, z. B. verschiedene Arten von Crustaceen
und Annulaten. Die größte Tiefe, von welcher man Proben erhielt, betrug 2,600
Faden, und die hier heraufgebrachte Masse bestand fast ausschließlich aus weißen
und rothen Foraminiferen, größtentheils von der Größe eines Stecknadelkopfes.
Außerdem verdient angeführt zu werden, daß wir während unseres Kreuzens im Eise
nicht allein eine Menge Treibholz antrafen und einsammelten, sondern auch in 80°
40´, fern vom Lande, Glaskugeln von der Art, wie sie die Fischer bei den Lofoten
zu gebrauchen pflegen; ein weiterer Beweis für die bereits früher festgestellte
Thatsache, daß der Golfstrom, wenn auch nur schwach, noch bis in diese Regionen
vordringt.

Liefde-Bai ist früher noch niemals von einer wissenschaftlichen Expedition
besucht worden. Ihre Topographie und Geologie waren daher noch vollkommen
unbekannt. Es wurde eine aus Malmgren, Nordenskiöld und Nyström nebst drei Mann
bestehende Bootpartie daselbst zurückgelassen, während das Schiff nach der
Kobbe-Bai ging, um die dort zurückgebliebenen Kameraden abzuholen. Die Bootfahrt
wurde von einem stillen, milden Wetter und klarem Himmel begünstigt, obwohl
draußen ein starker Wind mit Schneeschauern herrschte, ein auf Spitzbergen ganz
gewöhnliches Verhältniß, was namentlich diesen schönen Fjord, nach der
übereinstimmenden Erklärung der Jäger, charakterisiren soll. Wir waren daher
auch im Stande, in den wenigen Tagen unserer Bootfahrt diese „liebe Bucht“ zu
kartographiren und ihre etwas einförmigen geologischen Verhältnisse
festzustellen. Die Küsten bestehen nämlich ausschließlich aus denselben rothen,
grünen und dunkelblauen Thonarten, welche im Eisfjorde von Productus führenden
Bergkalkschichten überlagert werden und beim Hecla Mount die oberste Schicht der
von uns nach diesem Berge benannten Schichtenfolge bilden. Bis dahin hatten wir
in diesen Schichten indessen Versteinerungen nicht angetroffen. Ihr Alter blieb
mithin zweifelhaft, und die — wahrscheinlich — devonischen Fischreste, welche
wir hier fanden, bildeten daher einen für die Feststellung der Geologie
Spitzbergens wichtigen Fund. Die darunler befindlichen Schieferschichten
enthielten einige Pflanzenreste, doch waren dieselben zu undeutlich, um bestimmt
zu werden.

Den 2. September traf die Bootpartie und das mit unseren Kameraden von der
Kobbe-Bai zurückgekehrte Schiff ein Ende vor der Spitze, welche die Wijde- und
Liefde-Bai von einander trennt, zusammen. Nachdem man ein paar Tage in dieser
Gegend zugebracht hatte, lichtete die Sophia wieder die Anker und lief die
nunmehr eisfreie Depotspitze in der Branntwein-Bucht an, um das im Jahre 1861
daselbst niedergelegte Depot von Pemmikan, ein eisernes Boot u. A. abzuholen.
Darauf wandten wir uns nordwärts, um, das Nordostland umfahrend, Giles' Land zu
erreichen. Wir fanden den größten Theil der zwischen den Sieben Inseln, dem Cap
Platen und dem Nordcap belegenen Meeresbucht, welche 1861 schon in der Mitte des
August vollkommen eisfrei gewesen, jetzt beim Beginne des September mit einer
fast ununterbrochenen Eisdecke belegt. Auf diesem Wege konnte Giles' Land also
nicht erreicht werden, und wir sahen uns, nachdem wir uns behufs botanischer und
zoologischer Untersuchungen kurze Zeit an den Castréninseln und der noch von
einem festen Eisgürtel umgebenen Parryinsel aufgehalten hatten, genöthigt, auf
einem andern Wege zu unserm Ziele vorzudringen, nämlich durch die
Heenloopen-Straße. So richteten wir denn den Cours nach deren südlichem Theile.

Schon vor dem Beginne des September hatten verschiedene Zeichen das Nahen des
Herbstes verkündigt, und oft waren die Berge, einigemal sogar schon die Ebenen,
mit einer weißen Decke frischgefallenen Schnees, der indessen bald wieder
schmolz und unseren wissenschaftlichen Arbeiten kein Hinderniß in den Weg
stellte, bedeckt gewesen. Jetzt aber, da wir zu den Südwaigatsinseln segelten,
trat ein außerordentlich starker Schneefall ein, der uns die Ueberzeugung gab,
daß die Zeit für unsere rein wissenschaftlichen Arbeiten verflossen sei. Wir
wandten daher beim Lovénberge im südlichen Theile der Heenloopen-Straße, nachdem
wir daselbst eine Menge Bergkalkversteinerungen unter einer fußhohen Schneedecke
eingesammelt hatten, wieder um. Am 12. September ankerten wir von Neuem bei dem
Kohlendepot auf der Amsterdaminsel und trafen daselbst auch das zweite
Kohlenschiff an, mit welchem ein Theil der Mitglieder der Expedition (Fries,
Holmgren, Malmgren, Nauckhoff, Smitt) nach Norwegen zurückkehrten, indem sie die
reichen naturhistorischen Sammlungen, welche bis dahin zu erwerben der
Expedition gelungen waren, mit sich nahmen. Diese Sammlungen sind später
glücklich nach Stockholm gekommen und sollen, sobald sie nur erst
wissenschaftlich bearbeitet worden, dem Reichsmuseum daselbst, welches schon
vorher reichliche, von den früheren Expeditionen heimgebrachte arktische
Sammlungen besitzt, und dem Museum der Stadt Gothenburg, deren Liberalität die
erste Veranlassung zu dieser Expedition gegeben hat, überwiesen werden. Um eine
Vorstellung von dem Umfange dieser Sammlungen zu geben, will ich hier blos an
die obigen Mittheilungen betreffend unsere geologischen Arbeiten erinnern,
ebenso daran, daß die Zoologie in der Expedition durch drei Gelehrte vertreten
war, denen nicht blos ein besonderer Präparator und Conservator zur Disposition
gestellt war, sondern auch ein mit mindestens vier Mann besetztes Boot, um an
jedem Tage, da das Schiff still lag, zu dreggen. Dadurch wurde es nicht blos
möglich, die marine Fauna des hohen Nordens gründlich zu untersuchen, eine
Fauna, welche, was den Reichthum an Individuen betrifft, mit der mancher
südlichen Gegenden wetteifern kann, sondern auch der Landfauna, besonders der an
Individuen und Arten armen und deshalb nur sehr schwer zu untersuchenden
Insectenfauna, die gehörige Aufmerksamkeit zu schenken. Durch Dreggen erhielt
man auch reichliche Beiträge zur Kenntniß der Algenflora. Jede vorhandene
Gelegenheit zu Ausflügen auf das Land wurde von den beiden Botanikern der
Expedition zur Untersuchung der Flora und zur Einsammlung von Typenexemplaren
für Normalharberien der Phanerogamen, Moose, Flechten und Algen Spitzbergens
benutzt. 

Den 16. September nahmen wir von unseren heimkehrenden Genossen Abschied und
steuerten sofort wieder nordwärts. Wir beabsichtigten die Sieben Inseln
anzulaufen, aber wir fanden sie nunmehr noch viel mehr vom Eise umgeben, als
vierzehn Tage früher, da wir diese Gegenden besuchten. Wir beschlossen dafür
längs einer nördlich um diese Inseln führenden, ziemlich eisfreien Rinne zu
fahren und so weit als möglich vorzudringen.

Nach einer Reihe von Zickzackfahrten durch das Treibeis gelang es unserm Schiffe
am 19. in 17½° östl. L. von Greenwich 81° 42´ nördl. Br. zu erreichen, wie wir
annehmen dürfen, die höchste Breite, bis zu welcher bis jetzt ein Schiff
gekommen ist.^[^3300]^ Nordwärts lagen zwar lauter zerbrochene Treibeismassen, aber so
dicht gepackt, daß nicht einmal ein Boot sie zu durchdringen vermocht hätte. Wir
sahen uns daher genöthigt, uns nach Südwesten zu wenden, um eine andere Oeffnung
in dem Eise aufzufinden. Statt einer solchen fanden wir aber die Eisgrenze mehr
und mehr südlich, je weiter wir nach Westen kamen, so daß wir uns am 23., in der
Länge von Greenwich, bereits in 79° befanden. Während dieser Fahrt waren wir
wiederholt auf Eis gestoßen, schwärzlich gefärbt von Steinen, Grus und Erde, was
auf ein weiter im Norden belegenes Land schließen läßt. Auch das Eis hatte ein
ganz anderes Aussehen als dasjenige, welches wir hier Ende August angetroffen
hatten. Es bestand nämlich nicht blos aus größeren Eisfeldern, sondern auch aus
großen Eisblöcken; es scheint also, daß das frühere Eis nach Süden getrieben und
von den aus Norden kommenden Eismassen ersetzt worden war. Die Temperatur war
nun bis 8 und 9 Grad unter Null gesunken und hatte das früher ziemlich mürbe Eis
so gehärtet, daß jeder stärkere Stoß gegen dasselbe mit nicht geringer Gefahr
verbunden blieb. Ueberdies war die Nacht nunmehr so dunkel, daß man bei jedem
größeren Eisfelde beilegen mußte, in beständiger Angst, sich am Morgen
eingefroren zu sehen. Schon am Anfange des September hatte die Oberfläche des
Meeres, nach einem stärkeren Schneefalle, angefangen sich zwischen den
Eisstücken mit einer Kruste zu bedecken, welche indessen so dünn war, daß sie
leicht durchbrochen werden konnte. Jetzt aber trat sie oft in solcher Stärke
auf, daß sie ohne Schwierigkeit nicht forcirt werden konnte. Alles deutete
darauf, daß die Jahreszeit, in welcher in diesen Gegenden überhaupt eine Fahrt
möglich, bald verflossen sein werde; da wir aber noch einen Versuch wagen
wollten, von den Sieben Inseln nach Norden vorzudringen und im Nothfalle dort zu
überwintern, beschlossen wir zu unserm Kohlendepot zurückzukehren.

Den 26. September warf die Sophia an der Nordwestküste Spitzbergens, nachdem sie
mitten im Southgate auf eine unter dem Wasser befindliche Klippe, jedoch nicht
heftig, aufgestoßen war, wieder Anker. Die Klippe ist in Buchan's und Franklin's
vortrefflicher Karte dieses Hafens nicht eingezeichnet, obwohl es nach Beechy's
Beschreibung scheint, daß auch sie auf diese Untiefe gerathen sind.

Nachdem wir einige Tage gerastet, um die Maschine auszubessern und Kohlen
einzunehmen, — die letzten Reste unseres Kohlendepots mußten unter einer dicken
Schneedecke hervorgesucht werden — und nachdem wir in dem „Briefkasten“ auf dem
Holme in der Kobbe-Bai einige Notizen in Betreff unserer früheren Fahrten und
Zukunftspläne niedergelegt, dampften wir wieder am 1. October nach Norden,
obwohl ein starker Wind mit Schneeschauern in dem Hafen, den wir verließen,
herrschte. Unsere Vermuthung, daß er nur local sei, bewahrheitete sich, als wir
weiter nach Norden kamen. Das Wetter wurde klarer und ruhiger, aber schon in 80°
14´ stießen wir auf einzelne Treibeisstücke, welche weiterhin an Größe und Zahl
zunahmen. Wir hielten die nördliche Richtung noch am folgenden Tage bei, aber es
zeigte sich bald, daß auf diesem Wege offenes Wasser nicht mehr zu erreichen
sei; wir steuerten deshalb gegen Abend wieder in südlicher Richtung. In der
Nacht legten wir neben einer größeren Eisflarde bei. Die Temperatur war nun bis
auf —14,~5~° gesunken, so daß bei dem stillen Wetter die Wasserfläche zwischen
den Eisschollen sich mit 2 bis 3 Zoll dickem Eise belegte, welches die Fahrt des
Schiffes ganz erheblich behinderte. Am folgenden Tage steuerten wir erst nach
Süden, um ein beinahe offenes Wasser zu erreichen, sodann folgten wir der
Eiskante in nördlicher und nordwestlicher Richtung. Auf diese Art erreichten wir
wieder den 84. Grad. Hier aber stieß der Sophia ein Unglücksfall zu, der unserm
weiteren Streben nach Norden ein Ziel setzte. Während eines Sturmes aus Südosten
und bei ziemlich hohem Seegange wurde das Schiff am Morgen des 4. October mit
einer solchen Gewalt gegen einen großen Eisblock, oder vielmehr kleinen Eisberg,
geworfen, daß es einen bedeutenden Leck erhielt. Wir mußten umwenden, um einen
Hafen aufzusuchen, und erreichten einen solchen spät Nachmittags, nach elf
Stunden langer, schwerer Arbeit an den Pumpen. Obwohl alle Mann dabei thätig
waren, stieg das Wasser doch von Stunde zu Stunde, so daß, als der Anker an der
Amsterdaminsel fiel, es ungefähr zwei Fuß hoch über dem Zwischenboden stand.
Glücklicher Weise blieb der in einem wasserdichten Verschlage untergebrachte
Proviant unbeschädigt, auch der Maschinenraum konnte, obwohl nur mit großer
Mühe, so wasserfrei erhalten bleiben, daß das Feuer nicht verlosch. Im andern
Falle wäre unser Schiff ohne Zweifel sehr bald ein Opfer des Sturmes und der
heftigen Wogen geworden, welche, durchaus im Widerspruche mit den bisherigen
Erfahrungen, sogar zwischen den einzelnen Eisblöcken und Treibeisfeldern rasten.

Gleich nach unserer Ankunft bei der Amsterdaminsel wurde das Schiff auf eine
Seite gelegt und der Leck provisorisch verstopft, so daß wir schon am folgenden
Tage einen mehr sichern Hafen in der Kings-Bai aufsuchen konnten. Hier holten
wir das Schiff während der Fluth so weit an das Land, daß es bei eintretender
Ebbe auf dem Grunde stand, infolge dessen der Leck erreicht und vollkommen
verstopft werden konnte.

Die im Sommer beinahe eisfreie Kings-Bai war jetzt mit unzähligen, von den
Gletschern herabgefallenen Eisblöcken bedeckt, welche, von der Fluth näher an's
Land gebracht, den Hafen, in welchem die Sophia ihre Zuflucht genommen, beinahe
vollkommen sperrten. Auch froren die Eisblöcke, obwohl die Temperatur hier viel
höher war, als unter dem 81. Breitengrade, während des stillen Wetters doch so
fest zusammen, daß unser Schiff am 12. October, da wir zur Abfahrt bereit waren,
nur mit großer Mühe hinaus zu gelangen vermochte.

Die Ruhe in der Kings-Bai, ebenso wie jeden früheren längeren Aufenthalt,
benutzte unser Physiker Dr. Lemström, um magnetische Beobachtungen anzustellen.
Dagegen ließ das mit Schnee bedeckte Land eine weitere Fortsetzung unserer
geologischen und botanischen Arbeiten nicht mehr zu. Auch die im Sommer so
wasserreichen Bäche, welche die Ebene in der Nähe des Kohlenhafens
durchschnitten, waren infolge der Kälte so trocken, daß wir vor unserer Abreise
uns vergebens bemühten, unsern sehr mitgenommenen Vorrath an Wasser zu ergänzen.

Unser Schiff war infolge des Leckes und anderer erhaltenen Beschädigungen zu
schwach, als daß es mit der geringsten Aussicht auf Erfolg einem neuen Versuche,
das Treibeisfeld zu forciren, hätte ausgesetzt werden können. Letzteres war aber
offenbar nothwendig, wenn wir die zu unserer Ueberwinterung bestimmte Stelle,
die Sieben Inseln, erreichen wollten. Die Ueberwinterung an einem andern Theile
Spitzbergens lag aber weder in unserm Plane, noch stellte sie Resultate, welche
den damit verbundenen Kosten, Gefahren und Entbehrungen entsprachen, in
Aussicht. So beschlossen wir denn nach Norwegen zurückzukehren. Doch wollten wir
wenigstens noch den Versuch machen, um die vermuthlich eisfreie Südspitze
Spitzbergens herum, Giles' Land zu erreichen. Schon während der Fahrt längs der
im Sommer vollkommen eisfreien Westküste passirten wir große, wenngleich
vertheilte Treibeisfelder, welche weiter nach Osten, den Tausend Inseln hin den
Weg beinahe vollständig versperrten. So mußten wir denn auch diesen Plan
aufgeben und richteten den Cours direct nach Norwegen.

Nachdem wir noch nahe daran waren, auf den flachen Bänken bei Bären-Eiland
während eines heftigen Sturmes und des infolge des seichten Wassers schweren
Seeganges vom Eise eingeschlossen zu werden, warf die Sophia am 20. October
wieder im Tromsöer Hafen, wo wir zu unserer Freude erfuhren, daß auch unsere
Genossen den heimathlichen Strand glücklich und gesund erreicht hätten, Anker. —
Wie aus dieser Darstellung zu ersehen, glückte es der Expedition nicht, einen
außergewöhnlich hohen Breitengrad zu erreichen, und es ist ihr nicht vergönnt
gewesen, den Umfang des bekannten Gebietes unseres Erdballs wesentlich zu
erweitern. Doch hoffe ich, daß sie einen nicht unwichtigen Beitrag zur Lösung
der sogenannten Polarfrage geliefert hat.

Bekanntlich ist in den letzten Jahren ein lebhafter Streit zwischen den ersten
geographischen Autoritäten in Betreff der wirklichen Beschaffenheit des
Polarbassins geführt worden, indem ein Theil der Geographen annahm, daß es mit
einer zusammenhängenden Eisdecke bedeckt sei, welche dem Vordringen eines
Schiffes unüberwindliche Hindernisse in den Weg lege, während die Anderen dieses
nur für ein altes Vorurtheil hielten, welches auf übertriebenen Schilderungen
der Hindernisse, denen sich der Schiffer dort ausgesetzt sehe, beruhe. Daß diese
letztere Ansicht, was wenigstens den Europa zunächst belegenen Theil des
Polarmeeres zur Zeit der eigentlichen Schifffahrt, d. h. im Sommer, betrifft,
mit den realen Verhältnissen nicht in Uebereinstimmung zu bringen, ist nicht
allein durch die Reisen der älteren muthigen Polarfahrer bewiesen worden,
sondern auch durch eine Reihe der in den letzten hundert Jahren einzig zu diesem
Zwecke abgesandten Expeditionen, von denen wir blos nennen wollen: 

* Tschitschagoff's erste Expedition 1765, welcher mit seinem Schiffe nur erreichen konnte 80° 21´.
* Tschitschagoff's zweite Expedition 1766 80° 21´.
* Phipps 1773 80° 37´.
* Scoresby 1806 81° 30´.
* Buchan und Franklin 1818 80° 34´.
* Sabine und Clavering 1823 80° 20´.
* Parry 1827 81° 6´ (zu Schiffe, denn auf dem Eise erreichte er 82° 45´.)
* Torell 1861 80° 30´, (zu Schiffe, mit dem Boote erreichte er 80° 45´.)

Man kann hiernach annehmen, daß ein weiteres Vordringen im Polarbassin während
dieser Jahreszeit nicht möglich ist; ein nochmaliger Versuch in *derselben
Jahreszeit* muß daher als ein in dieselben Fußspuren Treten angesehen werden,
wodurch man dem Ziele wenigstens nicht näher kommt. Aber es blieb doch noch ein
Zweifel zurück. In der Zeit, da die Eismassen infolge der Sommerwärme und des
Einflusses der Meereswogen und Strömungen ihr Minimum erreicht haben, d. h. im
Herbste, bevor das neue Eis sich bildet, war das Polarbassin noch niemals von
einem Schiffe besucht worden. Es ließ sich mit Bestimmtheit voraussehen, daß es
dann möglich sei, weiter zu kommen, als im Sommer, ja es war die Möglichkeit
vorhanden, erheblich weit vorzudringen, vielleicht zu einem nördlich von
Spitzbergen gelegenen Lande, welches später als Basis für ein weiteres
Vorschreiten dienen konnte. Diese Erwägungen lagen dem Arbeitsplane der letzten
schwedischen Expedition zu Grunde, und es hat sich herausgestellt, daß man im
Herbste zu Schiffe eine bedeutend höhere Breite erreichen kann, als diejenige
ist, welche von den meisten Expeditionen im Sommer erreicht worden; und wäre das
Jahr 1868 in Betreff der Eisverhältnisse nicht ein außergewöhnlich ungünstiges
gewesen, so würden wir aller Wahrscheinlichkeit nach noch erheblich weiter,
wahrscheinlich über den 83. Grad hinaus gelangt sein. Aber wir haben uns
gleichzeitig überzeugt, daß selbst im Herbste ein weiteres Vorschreiten bald
durch undurchdringliche Massen zerbrochenen Eises gehindert wird. Dabei ist die
Fahrt ist in dieser Jahreszeit zufolge der Kälte, Dunkelheit und der dann
herrschenden Winde und Schneestürme und des schweren Seeganges mitten im
Treibeise so gefährlich, daß das Risico, welches man über sich nimmt, keineswegs
der geringen Aussicht auf einen Erfolg entspricht.

Aber auch die Vorstellung eines offenen Polarmeeres ist offenbar eine nicht
haltbare Hypothese, welcher eine durch bedeutende Opfer gewonnene Erfahrung
entgegensteht, und der einzige Weg, den man mit der Aussicht, den Pol zu
erreichen, betreten mag, ist der von den berühmtesten arktischen Autoritäten
Englands vorgeschlagene: nach einer Ueberwinterung bei den Sieben Inseln oder im
Smittsunde, im Frühlinge auf Schlitten nordwärts vorzudringen.

:::


[^3300]: [In Betreff der Angabe Bäckström's, S. 349, daß er mit Capitän Souter 82° und einige Minuten nördl. Br. erreicht habe, bemerkt Herr Professor Nordenskiöld in einer brieflichen Mittheilung vom 6. Juni 1869: — — „daß die nördliche Küste Spitzbergens (North Bank) schon bei 80° 40´, mindestens aber 81°, unter den Horizont sinkt; selbst Table Island ist in 81° 30´ nicht mehr sichtbar. Die Angabe in Ansehung der hohen Breite, welche Bäckström erreicht haben will, ist daher, ebenso wie die meisten sonstigen dergleichen Berichte, unzuverlässig und unrichtig.“ ]{.footnote}
